 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ 
 
 
DÉBORA GONÇALVES ALENCAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFLEXOS DO SETOR CRIATIVO AUDIOVISUAL NO TURISMO: UM ESTUDO 
DAS PRODUÇÕES CINEMATOGRÁFICAS NO DESTINO TURÍSTICO CURITIBA-
PR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CURITIBA 
2019 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ 
 
 
DÉBORA GONÇALVES ALENCAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFLEXOS DO SETOR CRIATIVO AUDIOVISUAL NO TURISMO: UM ESTUDO 
DAS PRODUÇÕES CINEMATOGRÁFICAS NO DESTINO TURÍSTICO CURITIBA-
PR 
 
Dissertação de Mestrado apresentada ao 
Programa de Pós-Graduação em Turismo da 
Universidade Federal do Paraná, como requisito 
parcial para a obtenção do título de Mestre em 
Turismo. 
 
Orientadores: Prof. Dr. José Manoel Gonçalves 
Gândara (in memorian) e Prof.a Dr.a Marcia 
Shizue Massukado Nakatani. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 CURITIBA 
2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos docentes comprometidos com a produção do conhecimento no 
Brasil, em especial ao Prof. José Manoel Gândara por incentivar e ser o início do caminho 
do conhecimento construído coletivamente e a Marcia Nakatani pela dedicação em 
conduzir o final dessa trajetória com empatia e gentileza. 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  
 
Sinto que “metade de mim é o que penso e a outra metade um vulcão [...] metade de 
mim é a lembrança do que fui, a outra metade nã o sei [...] e que não seja preciso mais do 
que uma simples alegria pra me fazer aquieta r o espírito” (Oswaldo Montenegro). Bem... 
metade mim é um amor pela pesquisa, mas a outra metade é poesia e não tenho outra 
alternativa senão entrelaçar as duas partes. 
Agradeço ao universo e suas energias hol ísticas, ao constante renascer e caminhar. 
Por encontrar pessoas doces, sábias, dedicada s, alegres, almas anciãs, estrelas, lobos, 
trabalhadores da luz, bruxas, orixás,mulheres fortes, gênios e tudo mais ... uma diversidade 
inimagináveis de seres e infindáveis formas de vida que estiveram presentes nesse percurso. 
Gratidão à intangível força da vida que nos faz perseguir sonhos. 
Agradeço a minhas respectivas famílias  por aceitarem que sou uma constante 
caminhante do mundo, trânsito entre espaços e jamais deixarei de amá-los, em especial 
Maria Gonçalves minha tia-irmã-amiga-fada madrinha e uma grande dádiva, por fazer dos 
meus sonhos os seus.   
Aos meus amigos que continuam sendo meu s amigos e docemente compreenderam 
todos os “nãos” e todos os “tenho que estudar”, e deram colo para as crises de diferentes 
magnitudes. Sempre encontrei carinho e afeto, estive rodeada de pessoas muito gentis e 
hoje ando tão apaixonada por Curitiba quanto por Minas, por sorte o coração é grande. Em 
especial ao Marco Buchmann pelo acolher.  
Ao professor Zé Gândara por tornar a vida acadêmica um caminho encantador, pela 
dedicação e genialidade. Esse período de dois anos de convivência  correspondeu a 
ensinamentos extremamente valiosos e essenciais  para obter um pouco de confiança diante 
a complexidade dessa pesquisa e da carreira acadêmica.  
À professora Marcia por aceitar a design ação de orientar, pelas longas tardes 
discutindo a finalização desse projeto  e por trazer o pensamento crítico diante o 
compromisso da pesquisa com a construção do conhecimento no turismo.  
À banca de qualificação, professores Sa ndro e André por ajudarem a construir essa 
pesquisa com dicas valiosas e por acredita rem que daria certo. À Angela, por tornar os 
protocolos possíveis de serem transponíveis com tranquilidade. Aos fiéis escudeiros dessa 
batalha Rodrigo e Marina, pelo irresistível convi te de tomar café nos momentos difíceis e 
nos momentos bons, pois nossa vida de mestrando é feita de pequenas alegrias. 
 
Ao Programa de Pós-Graduação em Turi smo da UFPR e ao corpo docente pelo 
ensino de qualidade. Viva as Universidades Federais, o ensino gratuito e o acesso a 
educação! Viva a Arte, a liberdade de expr essão e o pensamento cr ítico. Desejo que nasça 
Marieles, Freires, Marias da Penha, Fernanda s, Clarices, Chicas… Desejo que a revolução 
nasça tão forte quanto a diversidade cultural expressa na linguística, nas manifestações 
religiosas, nas danças, nos sabores… E que a sociedade compreenda que a nossa riqueza se 
encontra na evolução de conceitos, ideias e sistemas de forma coletiva e holística. 
Que Transceda toda e qualquer lúcidez e enlouCresça.  
Nós resistiremos!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não existe imparcialidade.  
Todos são orientados por uma base ideológica.  
A questão é: sua base ideológica é inclusiva ou excludente? 
Paulo Freire 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
RESUMO 
 
O turismo como atividade social, econômica e cultural dialoga de forma contínua 
com o espaço no qual atua, o destino turístic o. As práticas turísticas são moldadas por 
aspectos oriundos das tendências contemp orâneas, da inovação da comunicação e a 
necessidade das atividades turísticas estarem atreladas a processos criativos de produção 
para consumo de serviços. Em meio a tais características, a segmentação do turismo emerge 
com novas temáticas para envolver o consumidor e inovar a oferta de produtos no destino. 
Mediante a esse contexto, o cinema como uma atividade artística-cultural reflete na 
atividade turística através da imagem, imagin ário e representação do destino. A pesquisa 
tem como objetivo a investigação dos reflexos do cinema no turismo através da 
representação cinematográfica da imagem e desenvolvimento de novas economias no local. 
Para tanto, foi realizado um estudo qualitativo das produções cinematográficas de Curitiba 
para compreender a relação entre turismo e cine ma como atividade capaz de influenciar na 
imagem da cidade, bem como contribuir pa ra o desenvolvimento do turismo na cidade 
através da entrevista com organismos públicos , privados e especialistas em conjunto com a 
análise visual como estratégias de inve stigação. Como considerações, tem-se a 
representação cinematográfica  como elem ento congruente com a base da formação da 
imagem de Curitiba e como atividade qu e atua no desenvolvimento local através da 
perspectiva economia criativa. Desta forma, o  turismo induzido por filmes surge como 
temática para a segmentação do turismo cultural e atua no destino através de características 
específicas que permeiam novas interações mercadológicas, criação de novos produtos para 
a atividade turística e a possibilidade de at relar elementos represen tativos na formação da 
imagem do destino, tal aspecto é relevante uma vez que as representações constroem a 
percepção do turista.   
Palavras-chaves: Turismo induzido por filmes. Desenvolvimento Local. Destino Turístico. 
Economia Criativa. Curitiba. 
  
 
ABSTRACT 
 
Tourism as a social, economic and cultural  activity continuously dialogues with the 
space in which it operates, the tourist destinat ion. Tourism practices are shaped by aspects 
arising from contemporary trends, communication innovation, and the need for tourism 
activities to be linked to creative processe s of production and cons umption of goods and 
services. In the midst of these characteris tics, tourism segmenta tion emerges with new 
themes to engage the consumer and innovate the offer of products at the destination. In this 
context, cinema as an artistic and cultural activity reflects on tourism through the image, 
imagination and representation of destiny. The rese arch aims to investigate the reflexes of 
cinema in tourism, through the cinematic re presentation of the image and development of 
new economies in the place. To this end, a quali tative study of Curitiba's film productions 
was carried out to understand the relationship be tween tourism and cinema as an activity 
capable of influencing the city's image, as well as contributing to the development of 
tourism in the city through interviews with public, private and public organizations. experts 
together with visual analysis as research strategies. As considerations, we have the 
cinematic representation as a congruent eleme nt with the basis of Curitiba's image 
formation and as an activity that acts in lo cal development through the creative economy 
perspective. Thus, film-induced tourism emerges as a theme for the segmentation of 
cultural tourism and acts in the destination through specific characteristics that permeate 
new marketing interactions, the creation of new products for tourism activity and the 
possibility of linking representative elements in image formation. of the destination, such 
aspect is relevant since the representations build the perception of the tourist. 
 
Keywords: Film-induced tourism. Local development. Tourism destination. Creative 
Economy. Curitiba.  
  
 
LISTA DE FIGURA 
 
FIGURA 1 - CÍRCULO CULTURAL DE JONHSON (1986)- ERRO! INDICADOR NÃO 
DEFINIDO. 
FIGURA 2 - ESTRUTURA PARA GESTÃO DO TURISMO INDUZIDO POR FILMES
 ---------------------------------------------------- ERRO! INDICADOR NÃO DEFINIDO. 
FIGURA 3 - CONTINNUM OF FILM-INDUCED MOTIVATION DE MANCIONS 
(2004) -------------------------------------------- ERRO! INDICADOR NÃO DEFINIDO. 
FIGURA 4 - ESTRUTURA DE CONHECIMENTO SOBRE O TURISMO INDUZIDO 
POR FILMES PROPOSTA POR BEETON (2010) -------- ERRO! INDICADOR NÃO 
DEFINIDO. 
FIGURA 5 - NOVAS ÁREAS DE INVESTIGAÇÃO DO TURISMO INDUZIDO POR 
FILMES ------------------------------------------ ERRO! INDICADOR NÃO DEFINIDO. 
FIGURA 7 - CORPO INVESTIGATIVO DO TRABALHO -- ERRO! INDICADOR NÃO 
DEFINIDO. 
FIGURA 8 - EMPARELHAMENTO DE DADOS -------------- ERRO! INDICADOR NÃO 
DEFINIDO. 
FIGURA 9 - PERCURSO PARA A EVIDÊNCIA DE PESQUISA. ERRO! INDICADOR 
NÃO DEFINIDO. 
FIGURA 10 - DADOS EXTRAÍDO DA ENTREVISTA. ----- ERRO! INDICADOR NÃO 
DEFINIDO. 
FIGURA 11 - ESBOÇO DA ANÁLISE VISUAL --------------- ERRO! INDICADOR NÃO 
DEFINIDO. 
FIGURA 12 - CENA DO FILME “ORIUNDI” (2000) – PARQUE TANGUÁ ------ ERRO! 
INDICADOR NÃO DEFINIDO. 
FIGURA 13 - CENA DO FILME “CURITIBA ZERO GRAU” (2012) – PARQUE 
BARIGUI ---------------------------------------- ERRO! INDICADOR NÃO DEFINIDO. 
FIGURA 14 - CENA DO FILME “MISTÉRYOS” (2009) – PASSEIO PÚBLICO -- ERRO! 
INDICADOR NÃO DEFINIDO. 
FIGURE 15 - CENA  DO FILME “CORPOS CELESTES” (2011) – PRÉDIO  
HISTÓRICO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ ERRO! INDICADOR 
NÃO DEFINIDO. 
FIGURE 16 - CENA DO FILME “O FILHO ETERNO” (2016) ----- ERRO! INDICADOR 
NÃO DEFINIDO. 
 
FIGURE 17 - CENA DO FILME “PARA MINHA AMADA MORTA” (2015) ----- ERRO! 
INDICADOR NÃO DEFINIDO. 
  
 
LISTA DE QUADROS 
 
QUADRO 1 – ABORDAGENS DE DESTINO TURÍSTICO . ERRO! INDICADOR NÃO 
DEFINIDO. 
QUADRO 2 - CATEGORIZAÇÃO DE DADOS DA ANÁLISE VISUAL .............. ERRO! 
INDICADOR NÃO DEFINIDO. 
QUADRO 3 - VALORES CAPTADOS ATRAVÉS DE MECANISMOS DE INCENTIVO 
E FUNDO SETORIAL DO AUDIOVISUAL. .................. ERRO! INDICADOR NÃO 
DEFINIDO. 
QUADRO 4 - PROJEÇÃO DOS FILMES GRAVADOS EM CURITIBA ............... ERRO! 
INDICADOR NÃO DEFINIDO. 
 
 
 
  
 
LISTA DE SIGLAS 
 
ANCINE  – Agência Nacional do Cinema  
ARTCINE – Academia de Artes Cinematográficas 
AVEC       – Associação de Cinema e Vídeo do Paraná  
CSC  – Conselho Superior de Cinema 
CSR  – Corporate Social Responsability (Responsabilidade Social Corporativa) 
DMO  – Destination Management Organization (Organização de Gestão do 
Destino) 
FCC   – Fundação Cultura de Curitiba  
FIEP  – Federação das Indústrias do Paraná 
FIRJAN – Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro 
GEMAC – Grupo Estratégico do Mercado Audiovisual de Curitiba  
IMT  – Instituto Municipal de Turismo - Curitiba Turismo 
IPPUC – Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de Curitiba 
MIS   – Museu de Imagem e Som de Curitiba  
PNT  – Plano Nacional de Turismo 
SEBRAE  – Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas  
SIAPAR  – Sindicato da Indústria Audiovisual do Paraná 
 
  
 
SUMÁRIO 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO................................................................................................................... 13 
2. OS PERCURSOS DA PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO SOBRE O TURISMO 
INDUZIDO POR FILMES.....................................................................................................21 
2.1 O PLANEJAMENTO E A GESTÃO DO TURISMO INDUZIDO POR FILMES...............24 
2.2 O TURISMO INDUZIDO POR FILMES E O MARKETING DE DESTINOS................... 28 
2.3 A IMAGEM DO DESTINO E A MOTIVAÇÃO PELO TURISMO INDUZIDO POR 
FILMES.................................................................................................................................... 30 
2.4 SINTETIZANDO O ENTENDIMENTO SOBRE O TURISMO INDUZIDO POR 
FILMES.....................................................................................................................................35 
3. A FORMAÇÃO DA IMAGEM DO DESTINO TURÍSTICO A PARTIR DO 
CINEMA.................................................................................................................................. 44 
3.1 A LINGUAGEM CINEMATOGRÁFICA.............................................................................47 
3.2 A REPRESENTAÇÃO CINEMATOGRÁFICA................................................................... 49 
4. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS..................................................................... 54 
4.1 A ANÁLISE POR EMPARELHAMENTO DE DADOS......................................................60 
4.2  ENTREVISTAS QUALITATIVAS: NOTA SOBRE O CAMPO DE PESQUISA............. 63 
4.3 A ANÁLISE VISUAL DOS FILMES................................................................................... 65 
5. ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DOS DADOS DE PESQUISA................................. 71 
5.1 A PRESENÇA DA INDÚSTRIA CINEMATOGRÁFICA EM CURITIBA: 
PANORAMA EXTRAÍDO DA ENTREVISTA COM SETORES PÚBLICOS, 
PRIVADOS E ESPECIALISTAS.............................................................................................71 
5.2 OS REFLEXOS DO CINEMA PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL DO 
DESTINO TURÍSTICO DE CURITIBA..................................................................................80 
5.3 A IMAGEM DO DESTINO TURÍSTICO DE CURITIBA ESBOÇADA PELO CINEMA.84 
5.4 A REPRESENTAÇÃO CINEMATOGRÁFICA DE CURITIBA.........................................91 
6.  RESULTADOS : ECONOMIA CRIATIVA, CINEMA E TURISMO.........................98 
6.1 REFLEXOS DO CINEMA PARA A ATIVIDADE DO TURISMO E PARA O 
DESENVOLVIMENTO LOCAL DO DESTINO TURÍSTICO DE CURITIBA...................103 
6.2 A IMAGEM E A REPRESENTAÇÃO CINEMATOGRÁFICA DA CIDADE DE 
CURITIBA.............................................................................................................................. 111 
7. CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................................121 
REFERÊNCIAS.....................................................................................................................128 
APÊNDICE 1 – ENTREVISTAS.........................................................................................137 
APÊNDICE 2 - ANÁLISE VISUAL.....................................................................................190 
 
17 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
O turismo investigado como uma ciência social aplicada propõe a análise do 
deslocamento do indivíduo em conjunto com o consumo de serviços e outros elementos 
inseridos no destino. A atividade é abrangente ao interagir e atuar em conjunto aos aspectos 
locais, sendo estes naturais, de caráter sociocultural, econômico e político.  
As influências dos meios de comunicação e de tendências sociais marcadas pela 
globalização e relações contemporâneas, prin cipalmente a partir da década de 1990,  
caracterizam novas composições de oferta s de produtos e serviços turísticos. 
Consequentemente emerge um processo de inovar para atender um  mercado por vezes 
contraditório, no qual há o consumo de massa em paralelo à busca pela identidade 
particular, o estímulo emocional e as experiências únicas (MAZARO; PANOSSO, 2012). 
O contexto sociocultural que se forma entre os anos de 1960 a 1980, a chamada 
virada cultural, corresponde a uma base de di scussão para compreender essas modificações 
de valores sociais e econômicos da então denominada sociedade pós-moderna. Em termos 
práticos, essas mutações consideram o surgimento de novas relações econômicas 
produzidas a partir do uso da cultura como insumo (BENDASSOLLI et al., 2009).  
Em síntese, no final do século XX, encont ram-se em emergência o fortalecimento 
das tecnologias de comunicação e informação, novos moldes para desenvolver a economia 
devido aos desgastes das formas tradicionais do capitalismo, a expansão da cultura através 
da tecnologia de informação que disseminam manifestações simbólicas e estéticas. Esses 
aspectos, por sua vez, são apropriados co mo uma releitura dos espaços socialmente 
construídos e como instrumentos ideológicos de consumo e expressão. 
 No turismo, em um paralelo de temporalid ade, há o barateamento dos meios de 
transportes, o uso da internet como um novo el emento para o marketing e a promoção de 
destinos, o questionamento e as reflexões sobre  a relação oferta, demanda e o consumo  de 
massa. Tais características ocasionam um direcionamento para uma investigação da 
atividade turística como fenômeno interdiscipli nar  mediante a construção de estudos com 
abordagens pluridimensionais.  
O caráter interdisciplinar do turismo co rrobora com a relação do turista e sua 
motivação pela realização de uma viagem, pois es tá intimamente interligada a práticas não 
18 
 
turísticas1 de experiência e consciênc ia social constituído por um sistema de atividades e 
signos sociais como o cinema, a televisão, as revistas, os vídeos e outros materiais 
audiovisuais que constroem e reforçam um ol har do turista (URRY, 1996). As atividades e 
os signos formam a indústria cultural e, são considerados como um conjunto de meios de 
comunicação de massa e comercializados como  instrumentos do entretenimento. Observa-
se que o cinema é um desses meios de co municação com  capacidade de controlar 
audiências e influenciar a sociedade, devido ao fato de corresponder a um sistema forte e 
coerente em si, ou ainda, uma matriz cultur al que origina bens e produtos (ADORNO; 
HORKHEIMER 1985). 
A relação do turismo com a comunicação atin ge diversas mídias, dentre as quais, o 
cinema – a arte da venda de sonhos e ícone do entretenimento (HACK; GÂNDARA, 2009). 
O cinema “[...] foi ganhando uma impressionante dimensão , especialmente com o advento 
de inovações tecnológicas, da evolução dos  meios de comunicação e, do nascimento e 
fortalecimento da indústria cultural” (NASCIMENTO, 2009, p.27) . Como arte urbana, o 
cinema possibilita a leitura e a interpreta ção do espaço socialmente construído e, se 
interliga com a geografia das cidades como fruto da Revolução Industrial e da nova forma 
de sensibilidade humana aberta com a modernidade (BARBOSA, 2000). 
Em paralelo à atividade turística, o cinema se encontra como um meio de 
comunicação social que exerce influência no imaginário do indivíduo, cria e recria estéticas 
e, em alguns casos é utilizado como instrum ento promocional estratégico, uma vez que é 
um elemento importante da cultura popular  e do lazer (KIM; RICHARDSON, 2003; 
LUNA; GODOY, 2012; COSTA; PERINO TTO, 2013; RODRÍGUEZ CAMPO et al., 
2013; 2014). 
A convergência entre o turismo e o cin ema se estabelecem a) por ambos os 
fenômenos atuarem na sociedade e acionare m o imaginário do indivíduo; b) por serem 
consumidos, predominantemente, como um produto de lazer; c) por utilizarem de fatores da 
cultura ao mesmo tempo que a promovem; e, d)  por se configurarem como um setor que 
movimenta uma cadeia de serviços para a co nstrução de seus produtos, portanto por 
diversas vezes são denominadas como indústrias.  
As produções audiovisuais pode m incrementar um desti no turístico através do 
diferencial imaginativo e emocional, uma vez que “[...] as produções cinematográficas 
                                                
1 A prática não turística é discutida por Urry (1999) ao destacar a ideia do cinema como prática não turística e 
como elemento da mídia, uma vez que os lugares sã o escolhidos para serem contemplados após uma 
antecipação construída e sustentada por práticas não turístic as formadas por filmes, literatura, revistas, vídeos 
dentre outros que constroem o olhar do turista. 
19 
 
possuem um aspecto motivacional, no qual o espectador procura realidades ou/e 
reconhecimento de suas próprias experiênc ias e emoções.” (RODRÍGUEZ CAMPO et al., 
2013). 
Ao longo do tempo, precisamente desde a década de 1990, têm surgido estudos 
sobre um novo segmento na vertente do turism o cultural. Emerge o conceito de turismo 
induzido por filmes como a atividade de lazer e ócio em locais onde ocorreram gravações 
de filmes, séries, vídeos, programas de TV e que resultaram em um fluxo de visitas à 
procura por paisagens e experiências assistid as nos filmes, incluindo visitas a estúdios, a 
parques, aos museus e, até mesmo a cidades e países que destaquem roteiros fílmicos 
(BEETON, 2004, 2006; HUDSON; RITCHIE, 2006, 2005; MANCIONS, 2004; 
MERCILLE 2005; IWASHITA, 2003; 2006, NASCIMENTO, 2009; RODRÍGUEZ 
CAMPO et al., 2013).  
 O processo de conhecimento sobre o turismo induzido por filmes encontra-se em 
construção contínua e requer uma acentuada observação em relação ao local nos quais 
ambos os setores, turismo e cinema, se en contram atuantes. Parte das investigações do 
turismo cinematográfico incluem estudos que abordam o turismo induzido por filmes a 
partir de casos de sucesso de filmes holly woodianos provenientes de produções fílmicas 
comerciais, nomeados blockbuster (BEETON, 2006). Devido a esse fato alguns autores 
trabalham o turismo induzido por filmes em uma perspectiva de fluxo internacional.  
Mas, conforme apontam Beeton e Cavicchi (2015), o turismo relacionado ao cinema 
pode ir além dos filmes com grandes bilheter ias a partir do desenvolvimento de produtos 
audiovisuais para nichos de mercados esp ecíficos e, principalmente, considerando a 
realidade local. Perceptivelmente a indústria  cinematográfica em muitos países se 
desenvolveu  como um produto da indústria cult ural, mas sem garantia de circulação e 
consumo massivos (MARSON, 2006).  
Essa constatação tangencia um caminho a ser explorado para a investigação do 
turismo induzido por filmes ao inserir a temáti ca em uma perspectiva de produção fílmica 
nacional, no qual há impasses de público, até então,  não estudados no turismo induzido por 
filmes como um fenômeno com uma configu ração de abrangência de públicos e 
popularidade. Desta forma, para iniciar esta di scussão, a pesquisa apresenta uma breve 
compreensão das possibilidades do desenvolvimento do turismo induzido por filmes a 
partir da relação Brasil-Cinema-Turismo.  
A experiência do Brasil com produções cine matográficas de sucesso estão pautadas 
na crítica social desde o Cin ema Novo, que se solidificou da necessidade da crítica do 
20 
 
conteúdo produzido em termos de cultura no  Brasil, em contraponto às chanchadas 
cariocas, ao futebol e às festas populares co mo o carnaval. Essa época corresponde a uma 
das bases criativas mais sóli das do cinema brasileiro através das imagens do sertão 
nordestino, das favelas cariocas e do submundo paulistano (BENTES, 2007, p.24). Em 
sequência tem-se a Retomada do Cinema co mo um período em que emergem uma 
variedade de estilos que também apresenta uma certa dificuldade de caracterização no que 
se refere ao perfil estético e temático de forma relevante (XAVIER, 1999).  
Em relação à publicidade via meios audiovisu ais, o Brasil possui estereótipos 
socioculturais complexos. À vista disso, surgem os questioname ntos referentes à imagem e 
representações do cinema nacional frente à possibilidade de fomentar um fluxo para o 
turismo, comunicar um símbolo local,  forma r uma imagem e gerar uma mídia capaz de 
favorecer um destino turístico.  
Dessa forma, o objeto de estudo desta pesquisa foi o turismo induzido por filmes no 
Brasil, em conformidade com a realidade loca l, considerando a investigação de um 
contexto diferente daqueles até então apresentados através de estudos de casos de filmes de 
sucesso e destinos especializados, constantemente pontuadas de maneira crítica nos estudos 
de Beeton (2004; 2006; 2010; 2015). Esta pesquisa  constitui uma tentativa de conformar 
uma base metodológica que possa ser replicad a em outras localidades brasileiras e com 
enfoque no cinema independente de média abrangência publicit ária. O intuito é gerar uma 
análise de oportunidade de desenvolvimento da  localidade a partir do cinema local como 
forma de agregar valor à atividade turística. 
Mediante ao exposto o objetivo geral é  co mpreender os reflexos do cinema para o 
turismo de Curitiba com o intuito de investig ar como as produções cinematográficas locais 
se relacionam com turismo. Aqui, entende-se que  essa relação deve ser estudada em uma 
conjuntura que não corresponde aos estudos de casos internacionais, pois no Brasil o 
contexto da produção cinematográfica entra em saturação na década de 1980, culminando 
em declínio nos anos 1990 (VIRGENS, 2014; FERNANDES, 2013). 
 Tal contexto cinematográfico corrobora com a queda na popularidade do cinema 
nacional, bem como no desenvolvimento do setor, que passa a concorrer com a 
cinematografia internacional, especificamente hollywoodiana. A distribuição e o 
desequilíbrio do mercado exibidor em relação à entrada internacional também foi um fator 
agravante (SILVA, 2011). Após a crise de 1990 o cinema nacional renasce aos poucos; a 
produção média de seis filmes por ano au menta para 30 passando para uma maior 
quantidade de produções a partir de 1995. A fase da Retomada do Cinema Nacional é 
21 
 
marcada não apenas pelo ressurgimento da pr odução cinematográfica brasileira entre 1994 
e 1998, mas também pela busca da permanência destes filmes no mercado de exibição e por 
isso se estende até 2000 (XAVIER, 1999).  
Os objetivos específicos deste estudo incluem: a) analisar a representação 
cinematográfica de Curitiba; b) analisar a imagem do destino turístico esboçada pelo 
cinema; c) analisar o impacto do cinema para o turismo de Curitiba e, d) analisar como o 
cinema contribui para o desenvolvimento local no destino turístico de Curitiba.  
O recorte temporal da pesquisa é o período entre 1995 e 2017, marcado pela 
produção digital, que ocasiona o barateament o dos custos da produção, e o aumento do 
acesso à internet, afetando a distribuição e a circulação do cinema como produto  
(ALVETTI, 2005). É válido ressaltar que a part ir de 2000, tem-se a presença da Agência 
Nacional de Cinema (ANCINE) e do Consel ho Superior de Cinema (CSC).O recorte 
espacial e campo da pesquisa é a cidade de Curitiba, capital do Paraná.  
O cinema no Paraná ao longo de 100 anos  de história registrou projeções de 
imagens relacionadas à modernização, arquite tura urbana e paisagens naturais em 
documentários financiados, inicialmente, pelo governo e, dessa forma, atuou como difusor 
de imagens que compõem os símbolos representacionais de seu espaço socialmente 
construído (GALIGNIANA, 2012).  
A temporalidade da pesquisa se refere à fase da Retomada do Cinema Nacional, a 
partir de 1995, nesse período do cinema houve a reorganização da classe audiovisual, 
depois de um período de recessão do Governo Collor de Mello. A partir de 1993, o governo 
passa a atuar novamente como principal incentivador do cinema nacional 2 através das leis 
de incentivo a cultura, sendo essas a Lei de Incentivo ao Audiovisual e a Lei Rouanet e a 
Leis Municipais de Incentivo à Cultura.  
Também nesse período houve a criação da  Associação de Cinema e Vídeo de 
Curitiba (AVEC) e, a criação de cursos de ci nema em Curitiba, como a Academia de Artes 
Cinematográficas – Artcine (1998), o núcleo de cinema  da PUC-PR (1993), o Curso de 
                                                
2 Anteriormente no Brasil houve um fortalecimento da pr odução audiovisual nacional a partir da Embrafilme, 
nas décadas de 1970 e início de 1980 co m registros positivos, tanto em bilheteria quanto em produção. A 
atuação de mercado chegou a 30% do to tal e um número de espectadores de 60 milhões entre os anos de 74 e 
78 (BAHIA, 2012; MARSON, 2006;  JOHNSON, 1987). A Embrafilme (1969-1990), empresa 
cinematográfica nacional que nasce sob os ideais nacional istas dos governos militares e configura-se como 
principal órgão de política e financiamento da produção cinematográfica garantindo o fomento, distribuição e 
divulgação dos filmes brasileiros, mediante a obrigator iedade das cotas de telas nas salas de exibição, sendo 
essa uma das medidas de proteção de mercado, e viabilizando incentivos à produção nacional (SANTOS; 
CARDOSO, 2011; MARSON, 2006).   
 
22 
 
Especialização de Cinema da Universidade Tuiuti do Paraná (1996 ), e as oficinas de 
cinema do Festival de Cinema e Vídeo de Curitiba (1996), que somados às novas leis de 
incentivo promoveram a produção audiovisual  local. Especificamente em 2003, mesmo 
sem a consolidação da produção audiovisual lo cal há um aumento na produção de filmes, 
curtas-metragens e documentários ficcionais e híbridos (ALVETTI, 2005).  
O recorte da pesquisa considera também o contexto nacional, uma vez que 
inegavelmente estamos sempre em diálogo com o regionalismo em produções artísticas, 
fato marcante e consequente da história e da extensão geográfica do país. A delimitação de 
regiões é uma característica do planejamento e organização do turismo no Brasil, que tem 
como referencial de política pública o Plano Nacional do Turismo (PNT).  
O documento citado propõe diretrizes de ge stão e definições de estratégias para o 
fomento da atividade turística pautada nas dive rsidades culturais e naturais das distintas 
regiões do país, como fator de inclusão socia l, empregabilidade, renda, igualdade de 
oportunidades em conjunto com o respeito ao meio ambiente e a proteção ao patrimônio 
histórico e cultural (MAZARO, 2014). 
É considerado a produção cinematográfica re gional, mediante ao fato que a política 
de Estado, através da Ancine, configura as leis  de incentivo ao audiovisual como forma de 
incentivar os arranjos regionais represen tados pelos editais promovidos através da 
arrecadação de financiamento entre entidade s federais, estaduais e municipais, além do 
apoio do setor privado através da renúncia fiscal e o mecenato subsidiado.  
Na busca por características para  compr eender os atores locais, que trabalham com 
turismo e cinema, houve a identificação de um elemento até o momento não identificado na 
literatura do turismo induzido por filmes. O cine ma emergiu como referência empírica do 
campo, como setor da economia criativa que in stitucionalmente atua como recurso para 
fomentar o desenvolvimento local e a regeneração de espaços urbanos.  
A estratégia de investigação foi conduzida pr ioritariamente pelo campo de estudo 
com a análise visual dos filmes gravados em Curitiba, a busca por documentos que 
pudessem ser utilizados como medição do impact o do cinema no turismo em Curitiba e as 
entrevistas, realizadas de for ma sequencial e qualitativa, com gestores públicos, privados e 
especialistas da área.  
Na literatura há diferentes nomenclaturas como Film-Induced Tourism e Movie-
Induced Tourism que são recorrentes em estudos norte-americanos e marcados por uma 
variedade de investigações, como Riley (1994) Riley, Baker e Doren (1998), Busby e Klug 
(2001), Hudson e Ritchie (2005; 2006), O'Connor, Flanagan e Gilbert (2008). A 
23 
 
denominação de screen tourism é utilizados pelos ingleses, o Cineturismo é utilizado em 
estudos realizados na Itália e no Brasil, notad amente sob influência de estudos culturais e 
geográficos (CORNNELL,  2012; NASCIMENTO, 2009). É válido destacar que apesar da 
variedade terminológica existente ser intercambiável, a sua adoção resulta em propósitos de 
estudos similares, mas com percursos conceituais distintos (CORNNELL, 2012).  
Desta forma, este trabalho adota a nomenclatura Film-Induced Tourism, traduzida 
como Turismo Induzido por Filmes, terminol ogia sinônima da nomenclatura Turismo 
Cinematográfico, visto que é um termo popularmen te utilizado para se referir à atividade 
turística proveniente da visualização de uma imagem audiovisual e às viagens estimuladas 
pelos filmes. 
A denominação turismo induzido por filmes (tradução literal do termo) foi ampliada 
por Beeton (2004) considerando também a exibição de localidades em vídeos e na televisão 
e atualmente nas mídias digitais, o que am plia as formas e meios em que a imagem é 
transmitida para o entendimento de produções audiovisuais. 
 A representação cinematográfica e a at ividade turística revelam-se como uma 
combinação capaz de aumentar a experiência, sa tisfação e desejo de visitar e retornar ao 
local motivado por produções audiovisuais. Assim e, devido a este fato, há interconexões 
amplas entre o turismo, o espaço e as mídias  que precisam ser exploradas para além de 
destinos especializados (NICOSIA, 2015, 2016; CORNELL, 2012); indicando também a 
necessidade de estudos que apresentem as  produções audiovisuais como recurso para 
desenvolver o turismo em aspectos regionais (BEETON; CAVICCHI, 2015; BEETON, 
2006; 2004). 
 A formação da imagem mediante a contribuição do cinema considera que o 
consumo das representações cinematográficas influência na percepção do espectador em 
relação a um local, pois através do envolvimento empático há a possibilidade de aumentar a 
familiaridade dos indivíduos com destino exposto em um filme (KIM; RICHARDSON, 
2003; MERCILLE, 2005; IWASHITA 2006).  
O papel da linguagem cinematográfica no que se refere à construção da imagem de 
um destino turístico requer ser examinado, poi s a literatura de marketing apresenta estudos, 
como Butler (1990) Gartner (1993) Phelps (1986), argumentam que as representações 
moldam a imagem de um destino. Contudo, e considerando o cinema como meio de 
comunicação, houve poucas investigações em píricas sobre como as representações 
cinematográficas influenciam na imagem, muito devido a uma falta de entendimento 
relacionado à compreensão dos espaços que foram locações fílmicas (MERCILLE, 2005; 
24 
 
KIM, 2010; HAO; RYAN, 2013). 
A estrutura do trabalho está orientada pelo s passos da pesquisadora em campo e 
dentro de uma perspectiva de estudo qualitativo,  indutivo e descritivo, que inicia-se com o 
marco teórico sobre os percursos da produção  do conhecimento sobre o turismo induzido 
por filmes e a formação da imagem de um dest ino turístico através do cinema,  sendo esses 
os conteúdos que antecederam a ida ao cam po de pesquisa. Na sequência tem-se a 
metodologia da pesquisa construída e influe nciada pelo campo de pesquisa de forma 
contínua.  
A análise e a interpretação de dados apresentam-se como o principal eixo do 
trabalho a partir do pressuposto de que o cam po de investigação trouxe à tona conceitos e 
abordagens que tangenciam novos aspectos para o turismo induzido por filmes no Brasil, 
portanto optou-se por apresentar os estudos s obre a economia criativa no contexto em que 
surgiram (ou seja, no campo) e, concomitante com as descobertas referentes aos quatros 
objetivos específicos.  
As considerações finais retomam em conj unto os caminhos teórico, metodológico e 
analítico do estudo apontando para a importânci a dos filmes para o turismo e do processo 
afetivo-interpretativo que surge dessa relação, redefinindo o espaço, criando um foco físico 
para a atividade turística (CORNNELL, 2012) e desenvolvendo possibilidades de reutilizar 
o espaço e moldar a sua prática turística co mo um instrumento criativo. Por último, são 
listadas as referências e foram apensados toda s as análises e transcrições de entrevistas 
compondo a base de dados científicos utiliza dos para esta pesquisa e que podem servir de 
fontes para outras investigações sobre o tema.  
25 
 
2. OS PERCURSOS DA PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO SOBRE O TURISMO 
INDUZIDO POR FILMES 
 
O turismo induzido por filmes é uma dessas te máticas trazidas pela globalização da 
comunicação, concomitante a recursos mi diáticos lúdicos que envolvem o indivíduo de 
forma afetiva. É uma tipologia que nasce sob a égide do turismo cultural e, de forma ampla, 
se refere àquelas atividades de lazer e ócio  motivadas pela visualização de uma imagem 
proveniente de produções audiovisuais como o cinema, séries, programas de TV, dentre 
outros, como as mídias digitais. (BEETON, 2004; 2006; HUDSON; RITCHIE, 2006a; 
NASCIMENTO, 2009; RODRÍGUEZ CAMPOS et al. 2013; 2014; 2011; CORNNELL, 
2012).   
O processo da produção do conhecimento que  relaciona o turismo e o cinema tem 
início na década de 1990 com as primeira s investigações concentradas no fluxo de 
visitações depois do lançamento de filmes de sucesso. Com o objetivo de justificar esse 
campo de estudo Riley e Doren (1992), Riley (1994), Tooke e Baker (1996) e, Riley, Baker 
e Doren (1998) realizaram observações quanto aos aspectos motivacionais do cinema, bem 
como impactos locais econômicos e a possibili dade de desenvolver o turismo a partir da 
popularidade de um filme, mediante a gestão estratégica das organizações de gestão de 
destinos ( Destination Management Organizations  – DMO) (BEETON, 2010; BEETON; 
CAVICCHI, 2015, HUDSON; RITCHIE, 2006). 
As pesquisas citadas foram desenvolvidas co m foco no fluxo turístico (via estudos 
quantitativos e quali-quantitativos), no qual há a observação da movimentação econômica e 
as aspectos promocionais de um destino pr ovenientes de uma produção cinematográfica. A 
princípio, a utilização de um local em uma produção fílmica era considerada como um 
hallmark event 3 , pois emerge a constatação que o cinema constitui um material de 
comunicação de longevidade, apesar do fato de não ser – até então – criado com o intuito 
de promover o turismo. Assim,  a decorrência da  atividade turística se dava pelo caráter 
afetivo e emocional atribuídos ao local a partir do roteiro da história (RILEY; DOREN, 
1992; TOOKE; BAKER, 1996; RILEY; BAKER; DOREN, 1998; HUDSON; RITCHIE, 
2006).  
O estudo de Riley, Baker e Doren (1998), constantemente citado em pesquisas sobre 
                                                
3“Eventos de marca registrada” possuem o intuito aume ntar a conscientização, apelo e lucratividade de um 
destino a partir de características singulares que de spertam o interesse e atenção de turistas em potencial 
(RILEY; BAKER; DOREN, 1998). 
26 
 
a temática, corrobora como um exemplo de es tudo quali-quantitativo. Os autores possuem 
como objeto de estudo 12 filmes e suas resp ectivas locações audiovisuais, selecionados a 
partir de três premissas: 1) ser um filme suce sso de bilheteria, 2) ter um símbolo marcante 
do filme associado ao destino e 3) possibilita r acessibilidade de dados de visitação dos 
locais utilizados nas gravações dos f ilmes para que pudessem dar origem a uma 
comparação de antes e depois da exibição dos filmes. Os resultados apresentaram um fluxo 
de visitação por um período de até quatro a nos, depois da exibição desses filmes, com um 
aumento de 40% a 50% na taxa de visitação e im pactos econômicos ao local relacionados à 
segurança e também à superlotação (RILEY; BAKER; DOREN, 1998). 
O resultado é demonstrativo do caráter simbólico de um filme como fator 
motivacional para a visita a um local. Esse  estudo corresponde a um conceito importante 
para o turismo induzido por filmes, pois demonstra que não se trata apenas da paisagem em 
si, como apresentado por Tooke e Baker (1996 ) que ressaltaram a promoção de um local 
resultante da popularidade de uma imagem veiculada pelo cinema ou, pelos meios de 
divulgação que envolvem todos os demais se tores, como os eventos que promovem 
produtos e lugares (TOOKE; BAKER, 1996; HUDSON; RITCHIE, 2006).  
À vista disso, o envolvimento entre o espetador e o filme no momento do consumo 
de uma representação cinematográfica para além da imagem da paisagem ao estar 
carregada de aspectos que cativam o indi víduo. O caráter simbólico do filme torna o 
destino um produto carregado de significados a pa rtir de narrativas simbólicas pautadas nas 
características do roteiro, dos personagens e dos cenários e, acarretam no envolvimento das 
pessoas com o local das histórias dos filmes (RILEY; BAKER; DOREN 1998; RILEY; 
VAN DOREN, 1992; HUDSON; RITCHIE, 2005; 2006).   
A viagem é o resultado da procura por pais agens e experiências assistidas pelo 
turista em filmes e se concretiza de diferentes formas, como visitas a estúdios, na realização 
de passeios por roteiros fílmicos, em parques e museus ou, em sentido amplo, os destinos 
retratadas nas produções audiovisuais (BEETON, 2004; 2006; HUDSON; RITCHIE, 
2006a; NASCIMENTO, 2009; RODRÍGUEZ CAMPOS et al. 2013; 2014; 2011; 
CORNNELL, 2012).  
Mediante a constatação do cinema como um  recurso para o turismo o campo de 
estudo se amplia. Assim, a partir dos anos  2000 há uma busca por compreender o turismo 
induzido por filmes como um fenômeno que ocasi ona impactos locais e contribui de forma 
sistemática para o marketing estratégico de destinos. As investigações se desenvolvem em 
três grandes áreas: o planejamento e a gestão  de negócios, o marketing de destino e, a 
27 
 
imagem e a motivação. Um período com uma quan tidade considerável de estudos de casos 
que procuram compreender o impacto de um fi lme para o turismo de uma cidade e de um 
país (BEETON, 2010).  
Alguns autores, como  Busby e Klug (2001), Bolan e Willian (2008) e, Hudson e 
Ritchie (2004), propõem modelos que visam or denar iniciativas para as DMOs se 
beneficiarem do cinema para  a construção e conscientização do destino via imagens 
fílmicas. Nessa conjuntura, emergiram poucos, mas importantes estudos sobre os impactos 
para a comunidade local, pois em paralelo ao s reflexos econômicos positivos coexistem os 
aspectos negativos oriundos da presença da  produção cinematográfica no local e da 
popularidade de um filme (RILEY; BAKER; DOREN, 1998; HUDSON; RITCHIE, 2004; 
COHEN, 2005; BEETON, 2007; 2008).  
Para o marketing de destinos um filme representa a oportunidade de ações 
promocionais pautadas em representações e símbolos que possibilitam uma persuasão 
diferente das campanhas tradicionais do turismo. O cinema como elemento da cultura 
popular e produto de entretenimento, é capaz for mar uma percepção em relação ao local e 
que irá, por conseguinte, ser um dos elementos motivacionais para induzir o turista a viajar, 
muitas vezes, na expectativa da experi ência emocional proporcionada por um filme 
(IWASHITA, 2006; MERCILE, 2005; O’CONNOR; FLANAGA N; GILBERT, 2008; 
O'CONNOR; BOLAN 2008).  
Em um contexto que emerge a indústr ia cultural como uma economia a ser 
explorada, tanto por circular capital simból ico/intelectual e movimentar um conjunto de 
setores paralelos, como por apresentar a possibi lidade de formar representações, final da 
década de 1980 e durante a década de 1990. Os países desenvolvidos procuram incentivar 
indústrias do entretenimento e atividades que tan genciam a cultura, dentre tais atividades o 
cinema. Assim, entre o período de 1998 e 2008 a compreensão do fenômeno do turismo 
induzido por filmes é decorrente de produçõ es cinematográficas comerciais, com 
considerável alcance de público e campanhas promocionais. 
Quando se refere ao cinema de Hollywood, deve considerar os filmes como um 
produto do entretenimento exportado e negociado com outros países, em paralelo à procura 
por locações em países e cidades que reduzem  os custos de produção. Desta forma, os 
estudos de casos tratados neste capítulo são em  grande parte de filmes hollywoodianos e, 
tal fato justifica a investigação pautada em  abordagens do marketing, do planejamento e 
gestão do turismo, e da imagem e motivação.  
28 
 
2.1 O PLANEJAMENTO E A GESTÃO DO TURISMO INDUZIDO POR FILMES 
 
O planejamento e a gestão do turismo induzido por filmes é esboçado mediante a 
modelos de operacionalização do que seria um novo segmento para a promoção de destinos 
turísticos para otimizar oportunidades econômicas e promocionais. Visto que “as 
experiências turísticas envolvem um significado e, de forma semelhante, fazem parte de 
processos amplos de produção e cons umo cultural” (BUSBY; KLUG, 2001, p.322), a  
gestão da atividade do turismo precisa consid erar as características sociais e econômicas, 
considerar a globalização das tecnologias de info rmação e a emergência de mercados para 
criar modelos de planejamento e gestão.  
Para gerir o turismo induzido por filmes Busby e Klug (2001) partem do raciocínio 
de que, como um elemento que  promove o turismo cultural , o fenômeno pode ser pensado 
em conformidade com o modelo de Johnson ( 1986) de Círculo Cultural (Figura 1). O 
Círculo Cultural segue quatro etapas de ações para fomentar o turismo induzido por filmes, 
sendo a) o planejamento promocional do conteúdo em que será apresentado ao consumidor; 
b) a formulação das imagens que serão lidas e interpretadas pelos vi sitantes; c) em um 
terceiro momento a avaliação do impactos das duas primeiras ações; d)  o gerenciamento da 
atração, a produção. Esse círculo se autoalimen ta e destaca a ideia do texto, da leitura, do 
impacto e da produção em suas respectivas etapas. 
A figura 1, apresenta uma premissa para o planejamento de um destino turístico 
cinematográfico, pauta na concepção de qu e um lugar físico pode ser definido pela 
experiência do indivíduo a partir da leitura e po r meio das sensibilidades representacionais 
intrínsecas em uma imagem. Dessa forma, um destino é o construto do turista, e não apenas 
uma delimitação geográfica e, assim pode-s e considerar, em termos do marketing, a 
produção social e física do lugar para comercializar os destinos turísticos (BUSBY; KLUG, 
2001).  
A partir das produções cinematográficas , grandes histórias  literárias, podem 
comunicar significados e valores culturais. S ob essa perspectiva não se trata simplesmente 
de considerar as influências midiáticas, mas  também a formação da imagem de um lugar 
singularizado por meio de características repres entacionais afetivas; valorizando os lugares 
com construções e atrativos patrimoniais a pa rtir da exibição cinematográfica (BUSBY; 
KLUG, 2001).  
29 
 
FIGURA 1 - CÍRCULO CULTURAL DE JONHSON (1986) 
 
FONTE: Busby e Klug (2001, p. 332) 
 
Os gestores do turismo britânico, por exemplo, criaram move maps – mapas com o 
tema de um filme com um roteiro que perpassa pelos lugares em que foram filmados –, o 
que, consequentemente, aumentou a consciência e o interesse dos visitantes, aos parques, 
castelos e outros patrimônios da Inglaterra (HUDSON; RITCHIE 2006, RODRÍGUEZ 
CAMPO; FRAIZ BREA; GONZÁLEZ, 2011; 2013; 2014). 
Já Bolan e Willian (2008) propuseram um modelo para os gestores de marketing de 
destinos potencializarem a promoção do tu rismo através de um filme. O modelo, 
apresentado na figura 2, é um conjunto de premissas de planejamento de marketing para a 
projeção de imagens induzidas que possam au mentar a consciência em relação ao destino 
turístico, uma vez que há estudos demonstrat ivos da capacidade de  um filme melhorar a 
imagem de um destino. 
O modelo para a gestão do turismo induzido por filmes, apresentado na figura 2, 
considera dois caminhos separados, no qual ambos podem originar imagens na mente do 
consumidor. O lado esquerdo do modelo representa a comunicação inconsciente (promoção 
contributiva), no qual o consumidor é influenc iado por um imaginário orgânico. E ao lado 
direito a comunicação consciente (núcleo plan ejado) que corresponde ao imaginário 
induzido, propondo uma forma evidente de mar keting direto (BOLAN; WILLIAN, 2008). 
A soma das imagens, tanto do consumo c onsciente quanto do consumo inconsciente, 
permite um aprimoramento da imagem geral do destino.  

30 
 
FIGURA 2 - ESTRUTURA PARA GESTÃO DO TURISMO INDUZIDO POR FILMES 
  
FONTE: Bolan e Willians (2008, p.387). 
 
Com intuito em apresentar uma discussã o sobre os impactos do turismo induzido 
por filmes em pequenas comunidades, Beet on (2007) utiliza do aporte conceitual do  
Corporate Social Responsibility  (CSR), no qual pode ser ente ndido que uma determinada 
corporação econômica precisa construir relações pautadas em atividades econômicas legais, 
éticas e discricionárias para atender não ap enas o lucro, mas também a demanda social de 
uma comunidade. Quando se trata do turismo, os shareholders precisam considerar a 
comunidade anfitriã como parte do produto tu rístico através de uma “abordagem holística 
que incorpore as externalidades inerentes às  comunidades de acolhimento considerando o 
impacto em sistemas ambientais, sociais e culturais” (BEETON, 2007, p.146). 
A gestão e planejamento do turismo induzido por filmes precisa considerar a teoria 
das partes interessadas (os stakeholders) para desenvolver atividades para além do 
marketing e considerando três esferas de at uação (HEITMANN, 2010). A primeira esfera 
de atuação são as indústrias cinematográfic as, que não estão preocupadas em formar uma 
imagem para o turismo e assim colocar em prática o projeto de  realização de um filme, 
portanto a parceria será instrumental. A segunda  esfera de atuação são as DMOs como um 
organismo que deverá promover um relação es treita com a indústria cinematográfica para 
assegurar um planejamento sustentável atra vés de uma estratégia alinhada a ideia 
promovida pelo filme, um exemplo é VisitBritain 4. A terceira esfera de atuação são as 
                                                
4 É a Agência Nacional de Turismo - um órgão público nã o departamental financiado pelo Departamento de 
Cultura, Mídia e Desporto (DCMS), VisitBritain / VisitEnggland desempenha um papel único na construção 

31 
 
comunidades locais, no qual os impactos do turismo induzido por filmes são semelhantes 
aos impactos apresentados pela literatura em relação a qualquer outra atividade turística, 
mas há uma especificidade do cinema, sendo as questões da representação e autenticidade, 
é uma peculiaridade do segmento que precisa de respaldos.  
O turismo induzido por filmes tem como responsabilidade atender a comunidade 
anfitriã adotando noções de comportamen to éticos e valores sociais, oferecendo 
oportunidades comerciais. É necessário considerar que o cotidiano dessas comunidades que 
recebem uma produção cinematográfica é af etado de diversas maneiras, como o 
fechamento de ruas e vias de acesso, a popular idade de um filme em paralelo com a perda 
da privacidade, dentre outros. E assim, emerge a problemática de uma comunidade 
desprivilegiada não proporciona um ambien te acolhedor para cineastas e turistas 
(BEETON, 2007, p.149).  
O impacto para localidade cenário de um filme é variado e não deve ser 
subestimado, pois em alguns casos o au mento do fluxo turístico é excessivo e, 
positivamente ocasiona benefícios para econom ia local, diminuição de problemas sazonais 
e imagens duradouras para o turismo. Mas, nega tivamente pode originar preocupações em 
relação à segurança, à superlotação e a degr adação dos espaços utilizados pelos filmes, e 
ainda, a inflação dos preços e aumento do custo de vida para a comunidade local, além da 
indução de um estilo de turismo int ruso (RILEY; BAKER; DOREN, 1998; HUDSON; 
RITCHIE, 2006; CROY, 2010).  
 Cohen (2005) narra as relações entre a produção cinematográfica do filme “The 
Beach” (A Praia) e ambientalistas na Tailând ia, em que houve a modificação da vegetação 
nativa para produzir um cenário para o filme, que consistia em uma pr aia paradisíaca. Em 
decorrência das intervenções ambientais na praia de Maya por parte da produção do filme, 
foi desencadeado um processo de criação de estereótipos do local e da noção de ser intruso.  
A comunidade local é a base de todas as  experiências turísticas (BEETON, 2008), e 
algumas comunidades que foram  locações audiovisuais estão  em declínio procurando 
maneiras de promover uma base econômica lo cal. Sob essa perspectiva as produtoras 
cinematográficas em conjunto com as DMOs, conselhos e governos, precisam promover 
ações para além da filantropia, da CSR, aderindo a mecanismos que transformem o turismo 
induzido por filmes em uma atividade de suce sso para a comunidade local e tornando o 
                                                                                                                                               
do produto turístico da Inglaterra, aumentando o perfil da Grã-Bretanha em todo o mundo, aumentando o 
volume e o valor de Exportações de turismo e desenvolvi mento da economia de visitantes da Inglaterra e da 
Grã-Bretanha. Fonte : https://www.visitbritain.com. 
32 
 
destino uma boa opção para essas empresas audiovisuais.  
Isso em paralelo à necessidade de gerir o turismo induzido por filmes a partir de 
modelos estruturais que emergem do local e da  necessidade em compreender os aspectos 
motivacionais e os reflexos das imagens oriundos do cinema para a popularidade de um 
destino. O principal impacto do cinema para o turismo está envolto na formação da imagem 
e na conscientização de um local, para tanto alguns autores aprofundam no marketing 
estratégico de destinos e a motivação de turistas mediante ao sucesso das produções 
cinematográficas, conforme apresentado a seguir. 
 
2.2 O TURISMO INDUZIDO POR FILMES E O MARKETING DE DESTINOS 
 
O turismo induzido por filmes é um fe nômeno acontece em decorrência do 
crescimento da indústria do entretenimento e da s viagens internacionais, no qual uma série 
de atividades das produções cinematográficas  podem ser aproveitadas pelos gestores de 
marketing (HUDSON; RITCHIE, 2006). 
 Os autores instrumentalizam uma série de  práticas que podem ser adotadas em 
relação aos atributos do destino (como os cenários e os símbolos), às campanhas 
promocionais correlacionadas a fatores específicos do filme, e aos esforços governamentais 
para atrair e receber locaçõ es audiovisuais através de film commission e do envolvimento 
dos gestores com as atividades antes e depois das gravações para resultar em um marketing 
estratégico do destino.  
Hudson e Ritchie (2004) consideram as pr emissas de Morgan e Pritchard (1998) ao 
comentar que a relação do fluxo turístico com a geração de oportunidades econômicas 
locais são resultantes da inserção do desti no em um filme que deve ser planejado pelos 
gestores. O cinema, constitui assim, em elemento inovador para o marketing ao atingir uma 
visibilidade que não pode ser alcançada através de promoções tradicionais de turismo e, ao 
atuar como um recurso para a publicidade, vi sto que a colocação de produtos turísticos em 
produções audiovisuais de forma direcionada pode influenciar crenças e comportamentos 
nos espectadores (HUDSON; RITCHIE 2006; 2005). 
A promoção de destinos turísticos tem se tornado a cada dia mais agressivo no 
mercado, fato que exige a adoção de formas pa ra maximizar a identidade visual; os autores 
33 
 
citam a marca de Yorkshire, Inglaterra 5 como região turística que através do cinema tem 
aumentado a consciência de demais lugares turísticos do país (O’CONNOR; FLANAGAN; 
GILBERT, 2008).  
Um filme é capaz de reforçar a marca de um destino através de uma imagem e assim 
comercializar um local. Esse fato ocorre mesmo quando o filme é gravado em outro lugar 
diferente daquele onde se passa a história, co mo é o caso da movimentação turística na 
Irlanda do Norte depois do lançamento do filme “ The Chronicles of Narnia — the Lion, the 
Witch, and the Wardrobe  (2005)” (As Crônicas d e Nárnia - o  Leão, a Feiticeira e o 
Armário), a história se passa nas cidades de Lo ndres e na fictícia Nárnia, essa última foi 
representada pelas paisagens da Irlanda do Norte (O'CONNOR; BOLAN,  2008).  
A representação de destinos turísticos expostos em produções cinematográficas, 
considera o cinema como um elemento da cu ltura popular ampliado pela mídia, mediante a 
essa lógica desempenham um papel signific ativo no processo de tomada de decisão no 
momento da escolha do local de viagem (IWASHITA, 2006; MERCILLE, 2005).  
Segundo Mercille (2005) mesmo que as evidênc ias de estudos sobre as correlações 
entre representações e percepções sejam li mitadas, podem-se supor que a repetição de 
mensagens oriundos de diferentes meios de comunicação populares (revistas, filmes, 
programas de televisão, site de  notícias, entre outros) aumentam a associação da imagem à 
representação afetiva de um lugar, c onsequentemente moldando e influenciando a 
imaginação do turista de forma persuasiva.  
O que ambos os estudos, de Mercille ( 2004) e Iwashita (2006) concluem, é que o 
cinema como um elemento da cultura popular – largamente expostos pela mídia –, tem a 
capacidade de reforçar e promover imagens e id entidades em relação a um local, e, por 
conseguinte influencia na motivação do turi sta. Desta forma, “[...] representações podem 
exercer uma influência significativa sobre a imagem, os promotores devem agir de forma 
responsável, projetando imagens de desti nos que não sejam prejudiciais aos locais.” 
(MERCILLE, 2004, p.1051).  
Em uma perspectiva crítica Beeton (2004 ; 2006; 2008) apresentou estudos do 
desenvolvimento do turismo em áreas rurais e os impactos do turismo induzido por filmes 
na comunidade receptora que passa a conviver com a popularidade do destino e, por 
conseguinte decorrem mudanças estruturais na cidade para atender essa demanda.  
Segundo Beeton (2004; 2006 ) é importante compreender a relação entre “enredo, 
                                                
5 Yorkshire é um condado histórico no norte da Inglaterra, conhecido pela herança romana e viking, pelos 
castelos normandos e, pelos mosteiros medievais. 
34 
 
mito e história”, bem como entender a comple xidade em volta da popularidade de um 
filme. O alerta da referida autora corr esponde à concepção de que  “qualquer publicidade é 
boa publicidade”. De forma crítica é necessário cons iderar e se respaldar diante a casos de 
exposição negativa de um filme ser positiva para o turismo e vice-versa.  
A mídia de um filme pode ser eficaz pa ra comercializar um destino pois é um 
marketing gratuito, além da oportunidade para formação de novos mercados para o setor de 
serviços, mas não se pode ignorar o fato de que muitos impactos podem decorrer do 
excessivo sucesso de uma produções audiovisuais (O’CONNOR; FLANAGAN; 
GILBERT, 2008). Visto o cinema como ferramenta para marketing através da apresentação 
de características de atributos lo cais, o ambiente natural e cult ural sofre pressões tanto da 
indústria cinematográfica como da consequente aumento da atividade do turismo 
(HEITMANN, 2010). 
De fato a visualização contínua de uma imagem a partir de um filme, pode tanto 
ampliar quando formar uma marca de destino cap az de influenciar um mercado, tal aspecto 
exige um conhecimento refinado no que se refe re ao elementos da cultura, pois alguns 
filmes podem ser positivos ao influenciar uma autoimagem que corrobore como uma 
oportunidade promocional, mas o efeito c ontrário também é iminente, no qual emergem 
imagens que não correspondem às reai s e estereotipadas (BEETON, 2007; 2008; 
O’CONNOR; FLANAGAN; GILBERT, 2008).  
Assim, a investigação do turismo induzido por filmes tangencia a compreensão da 
imagem cinematográfica, pois esse é um im portante elemento para o marketing, no qual há 
a procura em entender co mo essa “imagem fílmica” circula na sociedade e os efeitos 
motivacionais para a atividade do turismo.  
 
2.3 A IMAGEM DO DESTINO E A MOTIVAÇÃO PELO TURISMO INDUZIDO POR 
FILMES 
 
Um filme pode fornecer uma contribuição considerável para a imagem de um 
destino, mesmo sem fazer parte de atividades  centrais promovidas pelos gestores, visto que 
incorpora um “bônus” de comunicação: a imagem fílmica que pode ajudar de forma 
tangível e intangível na promoção de um destino ao considerar o fato de que há a formação 
de um imaginário do turista a partir de sím bolos afetivos à imagem e ao cenário em si 
(BOLAN; WILLIAM, 2008, p.388). 
Kim e Richardson (2003) através de um desenho de pesquisa experimental 
35 
 
avaliaram a capacidade de um filme de alterar as imagens cognitivas e afetivas em relação a 
um destino. Para tanto introduziram o concei to de experiência vicária e a ideia de 
familiaridade, no qual o envolvimento do indivíduo pode ocasionar uma mudança de 
percepção e a construção de imagens.  
Como resultado houve a constatação de que  o filme afeta significativamente a 
construção da imagem, mas não pelo grau de envolvimento empático com personagens ou 
familiaridade, pois esse não foi associa do por nenhum componente de formação da 
imagem, já que não ocasionou a alteração das variáveis de imagem cognitivas e afetivas. 
Portanto, o construto da imagem via experiência vicária é tida como incerta.  
Apesar disso, há uma indicação que a exposição fílmica de um destino pode 
melhorar o senso de lugar (KIM; RICHARDSO N, 2003). Ressalvas válidas são apontadas 
pelas autoras, como a necessidade de estudo s que compreendam a relação existente entre o 
turismo e o cinema com investigações que fo quem na atenção à estr utura teórica, para 
respaldar o diálogo sobre como uma imagem fílmica é consumida pelo indivíduo.  
Segundo Kim e Richardson (2003) é necessário a investigações em relação à 
familiaridade através dos aspectos compor tamentais e atitudinais do consumidor, bem 
como correlações referentes à audiência versus popularidade de um filme como um 
elemento influenciador da em patia em relação a uma obra cinematográfica em conjunto 
com a experiência emocional.  
Para Mancions (2004), a teoria de motivação Push and Pull Factor  (Dann, 1977) 
apresenta uma estrutura teórica apropriada pa ra examinar o turismo induzido por filmes, a 
partir da perspectiva do consumidor. A teori a citada propõe que os fatores motivacionais 
para uma viagem são resultados de fat ores de pressão e fatores de atração, que 
respectivamente atraem e repulsam o consumidor.  
Esse conceito se amplia com Crompton (1979), que considera que os fatores “puxe” 
e “empurre” podem direcionar o turi sta para lugares específicos. Mancions (2004) propõe 
um continnum de motivação do turismo induzido por filmes  (Figura 3), no qual considera 
um filme como um elemento que influencia a motivação do turista, por meio da fantasia, 
sentimento de status e prestígio, busca de au toconceito, de identidade e do ego, ou seja, a 
busca por vivenciar uma experiência vicária. Esses aspectos citados, por sua vez, em alguns 
casos serão predominantes, sendo proporcional ao tipo de turista, há os Serendipitous film 
tourism, General Film Tourist e Specific Film Tourist . Os fatores de atração são 
influenciados por três características de um  filme, o local apresentado como cenário, o 
enredo da história ou conteúdo temático do filme e o desempenho representados pelos 
36 
 
personagens e celebridades (MANCIONS, 2004). 
O continnum  motivacional parte do pressuposto de que a atratividade é composta 
por elementos motivacionais diferentes que são proporcionais ao aumento da atração e 
inversamente proporcionais à autenticidade, isso porque é considerado que a autenticidade 
é uma experiência subjetiva intrínseca na inte ração e interpretação do turista, portanto uma  
“[...] autêntica experiência turística, no senti do tradicional, não é tão importante para o 
turista cinematográfico quanto para o turista em geral” (MANCIONS, 2004, p.93).  
 
FIGURA 3 - CONTINNUM OF FILM-INDUCED MOTIVATION DE MANCIONS (2004) 
FONTE: Mancions (2004, p.95) 
 
Um aspecto crítico interessante no estudo de Mercille (2004), é o apontamento de 
que o contexto cultural e social do indivíduo precisa ser considerado, pois influencia na 
representação formado pelo mesmo no moment o da decodificação e interpretação de 
mensagens associadas à imagem, o efeito da mídia pode ser negociada conforme a gestão 

37 
 
da imagem. Por último, a influência das narrativas de um filme podem notavelmente 
influenciar na formação de uma ideolog ia, exemplificadas por Bishop (2000 citado por 
MERCILLE, 2004) quando emprega termos como “a indústria cinematográfica de  
Hollywood” e a "promoção da hegemonia cultural americana".  
Desta forma, o cinema corresponde a uma forma de cultura popular que pode 
promover e reforçar imagens, visões e identid ades de destinos turísticos (IWASHITA, 
2006). Para exemplificar esse raciocínio a au tora examina as imagens popularizadas da 
Inglaterra a partir do filme Harry Potter and the Philosopher’s Stone (Harry Potter e a 
Pedra Filosofal),  e a série televisiva  Sherlock Holmes e, Beatrix Potter’s Peter Rabbit 
Stories (Histórias de Sherlock Holmes e A Histór ia do Coelho Pedro ), e sua influência na 
maneira como os turistas japoneses definem a cidade de Londres (IWASHITA, 2006).  
A exposição do Reino Unido em práticas nã o turísticas, como o cinema, reflete na 
definição que os turistas fazem dos atribut os físicos e paisagens naturais do país, 
independentemente do nível de experiência em relação ao local. A premissa apresentada foi 
resultado de uma série de entrevistas com t uristas japoneses, no qual segundo Iwashita 
(2006) comprovam que os indivíduos são capazes  de construir imagens coletivas de um 
destino pautadas por representações de instrumentos utilizados pela mídia e assim criar uma 
imagem imaginativa sem a experiência direta com o lugar. 
Outra autora que considera o cinema como um elemento da cultura popular 
ampliado pela mídia social do entretenimen to é Beeton (2004, p.107), que traz o 
questionamento quanto a formação da imagem ru ral da Austrália; para Beeton “a imagem 
dos australianos de si mesmos e de como os outros os vêem está embutida nas imagens 
apresentadas pela mídia popular contemporânea, tanto nacional quanto internacional”, ou 
seja, está atrelada a fatores culturais que refl etem o turismo rural, principal segmento do 
turismo na Austrália.  
Essas formas de cultura popular corroboram como meios de comunicação, sendo 
capazes de influenciar o turismo mesmo não estando diretamente interligados à promoção 
de um destino, indiretamente criam representa ções e construções de lugares através da 
imagem, emoção, símbolos e lemb ranças que contribuem para a construção de percepção 
das pessoas sobre o mundo (IWASHITA, 2006; MERCILLE, 2005). 
Dentro das referidas grandes áreas no qual se desenvolvem a produção do 
conhecimento do turismo induzido por filmes, ap resentado até aqui com os principais 
autores e trabalhos publicados entre os a nos e 1992 a 2008, há um corpo investigativo 
substancial que emergiu de forma crescente até o momento, fato  que proporciona sintetizar 
38 
 
questões paradigmáticas amplas, com aporte das ciências sociais e com engajamento da 
pesquisa nas áreas da cultura, cinema e mídia (CONNELL 2012).  
 A literatura acadêmica detém um conjunto de estudos de casos de filmes e seus 
respectivos locais com impactos no fluxo de  turistas, imagens e novos mercados, como 
exemplo: The Lord of the Rings  (O Senhor do Anéis) que originou muitos estudos sobre a 
popularidade e a mídia cinematográfica em conjunto com a promoção de um destino 
turístico realizados por  Tzanelli, 2004; Beeton, 2005; Jones; Smith, 2005; Carl et al., 2007; 
The Beach (A PRAIA) estudado por Forsythe (2002), Cohen (2005) Tzanelli (2006), Law 
et al. (2007); Notting Hill  filmado em Londres por Busby; Klug (2001); Ned Kelly  na 
Austrália por Beeton (2004) e Frost (2006); Ballykissangel por Irlanda do Norte objeto de 
investigação de Barton (2000), Bolan, Crosson e O'Connor (2007); Tomb Raider no 
Camboja por Winter (2002); Captain Corelli’s Mandolin por Hudson; Ritchie (2006b), 
Balamory, Escócia  por Connell, (2005 ; 2005) Connell; Meyer (2009)  Heartbeat em 
Goathland por Mordue (2009) e, Mercille (2005) com o filme Seven Years in Tibet (Sete 
anos no Tibet).  
Esses estudos de casos possuem em co mum a busca por compreender o fenômeno 
do turismo induzido por filmes com explicações pontuadas, predominantemente, no caráter 
motivacional, pautado na construção de u ma imagem carregada por valores simbólicos e 
representacionais, e no entendimento da ex periência do turista ou filmes como uma 
possível ferramenta para o marketing (HEITMANN, 2010). Os estudos de casos abordam o 
turismo induzido por filmes com demonstrações quantitativas. 
Ao londo do tempo emergem as invest igações qualitativas que buscam a 
decorrência do turismo induzido por filmes com adoção de teorias que pudessem embasar a 
compreensão em reação à causa-efeito. Dess a forma, têm-se teorias como a utilização da 
concepção do circuito cultural de Johns on (1986) por Busby e Klug (2001), teoria de 
motivação Push and Pull Factor  (Dann, 1977) e Crompton (1979) utilizada por Mancions 
(2004), estudos sobre representação sobre a forma ção da imagem orgânica e induzidas e os 
efeitos da mídia usados por Mercille (2005 ), Iwashita (2008), Kim e Richardson (2003). 
Há, também, o uso de teorias que apesar de nã o serem do turismo, se cruzam com a área, 
como exemplo tem-se o uso do aporte concei tual da CSR por Beeton (2007; 2008) para 
apontar questionamentos referentes ao impacto do turismo induzido por filmes. 
A identificação dos referidos estudos e das três grandes áreas permitiu conhecer 
como a produção do conhecimento do turismo induzido por filmes se desenvolve a partir de 
estudos quantitativos e qualitativos, como es tá sendo estruturada e para onde está (ou 
39 
 
poderá estar) indo, mais ou menos como num pe rcurso de entender “como” e “porque” tal 
fenômeno acontece e, num exercício que per mite desvendar um corpo de conhecimentos 
para o futuro do tema (BEETON 2010).  
Em paralelo às investigações pontuadas em estudos de casos específicos de filmes 
de sucessos e ao aumento de fluxo turístico em  destinos especializados foram identificados 
escopos de construção teórica, citados an teriormente, que se atuam como base de 
sustentação para o aprofundamento da investigação sobre o turismo induzido por filmes.  
Tal fato é decorrente de algumas características do turismo induzido por filmes, 
como: a) a incerteza do fluxo turístico pois os filmes não são produzidos com tal intuito, b) 
a temática ser pouco investigada para além do cinema hollywoodiano que tangencia 
aspectos da percepção do indivíduo e da for mação da imagem mediante ao consumo da 
representação ampliada pela mídi a e, c) o cinema se aprese ntar como um elemento da 
cultura popular, do lazer e do entretenimento. Tais características ressaltam a complexidade 
tanto em mensurar quanto em pesquisar o turismo induzido por filmes.  
 
2.4 SINTETIZANDO O ENTENDIMENTO SOBRE O TURISMO INDUZIDO POR 
FILMES 
 
Um processo importante para orientar fut uras investigações é a compreensão dos 
caminhos percorridos pela pesquisa, bem como  a produção do conhecimento tanto teórico 
quanto prático em determinada área de est udo. Segundo Beeton (2010, p.1) visualizar “o 
que fazemos e para onde estamos indo” co m o intuito de ampliar a produção do 
conhecimento que relaciona o turismo e o cinema.  
As investigações decorrentes dos anos 1990 e nos primeiros anos 2000 foram 
essenciais para a construção de uma base de sustentação de um conceito que até então havia 
pouco destaque. O turismo induzido por filmes obtém espaço com a investigação de um 
conjunto de acadêmicos e pós-graduandos que co nduziram conceitos, modelos, estudos de 
casos, publicados nas re vistas acadêmicas Annals of Tourism Research e Tourism 
Management, que possibilitam o desdobramento de  uma evolução da produção do 
conhecimento para o que seria um efeito de inquirir e buscar a realidade dos fatos 
(BEETON, 2004; 2010; BEETON; CAVICCHI, 2015). 
 Para exemplificar o caminho conceitu al que tem sido percorrido, Beeton (2010) 
propõe uma estrutura piramidal para conduzir novos conceitos de pesquisa e aplicação de 
modelos sobre o turismo induzido por filmes (Figura 4).  A figura 4, tem o intuito de 
40 
 
apresentar um panorama da  investigação  do turismo induzido por filmes, uma evolução 
sistemática que emerge da especulação s obre o tema em 1990, em busca por justificar o 
campo de estudo , reconhecer e demonstrar impactos ambientais, sociais e econômicos 
desse fenômeno.  
Em meio às definições conceituais e a busca pela compreensão da causa e dos 
efeitos da relação entre turismo e filmes s urgem a aplicação de estudos de marketing, 
imagem e motivação com vista a explicar a ocorrência do  turismo induzido por filmes em 
determinados destinos. Assim, as pesquisas sobre a temática se ampliam com maior número 
de informações, estudiosos da área, desenvolvimento de metodologias e teorias.  
 
FIGURA 4 – ESTRUTURA DE CONHECIMENTO SOBRE O TURISMO INDUZIDO POR FILMES 
PROPOSTA POR BEETON (2010) 
 
FONTE: Beeton (2010, p.4) 
 
A partir de 2008, há uma abertura nas investigações sobre o turismo induzido por 
filmes no que tange a abordar outras temáticas e localidades, aspecto positivo, pois Beeton 
(2006; 2010) aponta, até então para uma hegemonia ocidental e hollywoodiana  nos estudos 
que se referem à temática, como dito anteriormente. 
Na estrutura de conhecimento apre sentada por Beeton (2010), emergem duas 
pirâmides menores que represen tam a evolução de novos caminhos para a investigação do 

41 
 
turismo induzido por filmes, um aprofundamento decorrente da interdisciplinaridade, sendo 
uma característica intrínseca do turismo (CORNNELL, 2012). 
A pirâmide da esquerda (Figura 4) esboça o turismo sob a perspectiva de estudos da 
comunicação, que possibilita investigações sobre a mídia e o cinema. A pirâmide da direita, 
se refere às ciências sociais com apoio da sociologia, antropologia e estudos culturais para a 
compreensão do fenômeno do turismo induzido por filmes (BEETON, 2010; BEETON; 
CAVICCHI, 2015). 
Mediante ao exposto, os estudos sobre o turismo cinematográfico tangenciam dois 
universos. Sendo a primeira abordagem relacionada com a investigação do contexto prático 
da gestão da atividade turística e, que com preende estudos que identificam especificamente 
impactos locais em um destino que foi cenário  para um filme, com implicações associados 
ao marketing. O segundo universo, se relacio na com um discurso  alternativo, que se 
estrutura em disciplinas como a geografia cultural e a teoria do cinema, focando em estudos 
de símbolos associados ao turismo e ao ci nema como prática cultural, vertentes que 
contribuem para a compreensão dos direci onamentos comportamentais, cognitivos e 
experienciais do indivíduo, com intuito de info rmar gestores através de conceitos mais 
holísticos (CORNNELL, 2012). 
As áreas que emergem como formas de obterem informações para o 
desenvolvimento do turismo induzido por filme se relacionam com insights da experiência 
do consumidor ao invés de se ater a apenas observar o planejamento e gerenciamento desse 
segmento turístico, pois a compreensão das ex periências de visita permite futuramente 
comercializar o destino de forma mais adequada (CONNELL; MEYER, 2008). 
Com o desenvolvimento da cultura visual, a pesquisa sobre o turismo induzido por 
filmes expandiu-se significativamente na s últimas duas décadas (HAO; RYAN, 2013). À 
vista disso, para Cardoso et al. (2017), no campo de pesquisa emergem estudos que 
discutem a linguagem cinematogr áfica como elemento que tr ansforma o espaço em um 
destino turístico através da interconexão entre turismo, espaço e mídia, em paralelo a 
investigações que focam na forma como o cinema incentiva o fluxo de turistas em um 
destino.  Na figura 5, são ap resentada duas grandes áreas e mergidas do modelo de Beeton 
(2010) com o intuito de diagnosticar novas pesquisa s, aplicações e teorias entre os anos de 
2008 e 2018.  
 
42 
 
FIGURA 5 - NOVAS ÁREAS DE INVESTIGAÇÃO DO TURISMO INDUZIDO POR FILMES 
       
FONTE: Elaborado pela autora com base em Beeton (2010) 
 
As duas pirâmides (Figura 5) que emergem do modelo  proposto por Beeton (2010) 
(Figura 4) correspondem a conhecimentos qu e se complementam e se cruzam. Do lado 
esquerdo, o percurso do turismo induzido por filmes possui o aporte da comunicação e de 
estudos quantitativos, questões entorno de i nfluências das mídias sociais e do consumo 
massivo do cinema como atividade cultural, comercializado como entretenimento e lazer.  
Entende-se que o turismo induzido por filmes é uma interseção entre práticas 
sociais, culturais e turísticas que coexiste m com diferentes formas de mídia popular – 
televisão, cinema, sites, revistas e demais meios de comunicação – que influenciam no 
comportamento do turista, pois são mídias  largamente consum idas pela sociedade, 
indicando uma via de investigação do turismo a partir de estudos comunicacionais (KIM; 
WANG, 2012). 
 Na  pirâmide do lado direito (Figura 5), há a presença de estudos culturais e o 
aporte das ciências sociais, no qual o filmes  são representações cinematográficas que 
através de símbolos influenciam no comport amento do consumidor, mediante a formação 
da imagem e imaginário fílmico. Emergem estudos qualitativos para entender o “como” 
acontece o turismo induzido por filmes, bem co mo a possibilidade em configurá-lo em 
outras características para além das dos filmes populares. Neste âmbito a 
multidisciplinaridade do turismo induzido por filmes como campo de pesquisa é 
“inconsciente”, pois algumas disciplinas envol vidas não se comunicam entre si, como a 
própria teoria do cinema não comunica com a teoria do turismo (KARPOVICH, 2010).  

43 
 
O turismo induzido por filmes como c onteúdo acadêmico é reconhecido como 
interdisciplinar, uma vez que vem sendo estudado com o respaldo de diferentes vias, como 
exemplo as ciências sociais, a geografia, a antropologia, a administ ração, a comunicação, 
áreas que podem ser intercaladas aos estudos e fato que explica as duas pirâmides como 
aporte para a construção de novos conhecimentos (BEETON 2010; CONNELL, 2012; 
CARDOSO et al., 2017, HAO; RYAN, 2013).  
As pesquisas que visam o eixo da comunica ção, investigam aspectos afetivos e  
cognitivos provenientes da atuação dos meio s de comunicação, bem como o envolvimento 
do público a partir de conteúdos de míd ia orientados a proporcionar experiências 
emocionais que corroboram com o entretenimento. Assim, o cinema é um conteúdo de 
mídia que proporciona uma interconexão visual entre imagem, espaço e representações 
consumidas de forma experiencial (FROST, 2010, KIM; WANG, 2012, CORNNELL, 
2012).  
Um exemplo da relação do marketing de destinos e mídia através de um filme 
pode ser observado na associação do filme The Lord of the Rings à Nova Zelândia. O filme 
gerou uma quantidade substancial de artigos de diferentes mídias e materiais promocionais 
que refletiram na imagem orgânica do país em  uma associação duradoura  e positiva para 
viajantes internacionais (CROY, 2010; BUCHMANN, 2010).  
Em relação ao gerenciamento e construção  da imagem do destino Nova Zelândia, 
com aporte do cinema,  95% dos visitantes sabi am que a Nova Zelândia era o local de 
filmagem de The Lord of the Rings , 9% dos visitantes indicaram que o referido filme 
correspondeu a uma das razões, embora não o motivo principal, para visitar a Nova 
Zelândia e 65% observaram que eram mais propensos a visitar a Nova Zelândia por causa 
dos filmes ou da publicidade associada. Esses dados nos mostram a importância da mídia 
em torno dos filmes, e assim a popularidade de uma produção, pois esse elemento ocasiona 
a comunicação entre o destino e o turista em potencial (CROY, 2010).    
 As respostas instantâneas de audiênc ia representam o nível de interação do 
indivíduo, isto posto, Kim e Wang (2012) apontam que a exposição de um local em 
conjunto com uma produção cinematográfica na mídia podem afetar as experiências 
turísticas locais, pois há uma estreita rela ção entre mídia e turismo, principalmente no que 
se refere ao turismo induzido por filmes.  
A reflexão e interação do indivíduo com determinados programas de mídia possuem 
a capacidade de envolvimento do público através da  reflexão (crítica e/ou referencial) e da 
interação social (participação cognitiva, afet iva, comportamental ou qualquer combinação 
44 
 
destes elementos), e por conseguinte nas expe riências turísticas nos locais de filmagens 
(KIM; WANG, 2012). 
O cinema é parte central da prática cultur al e social diária das pessoas na sociedade 
pós-moderna e, tem como aspecto ser uma extensão do fluxo de informações e imagens que 
retratam paisagens de diferentes culturas, l ugares e eventos. Tais filmes são distribuídos, 
recondicionados e consumidos de forma inte rminável, internacional e em escala global 
(KIM, 2010). 
Os estudos culturais corroboram a interdi sciplinaridade do turismo induzido por 
filmes ao apoiar-se nos estudos da teori a do cinema para com preender o fenômeno do 
turismo induzido por filmes a partir de uma perspectiva fundamentada no aprofundamento 
da linguagem e da estética cinematográfica, sendo esta um elemento que forma audiências a 
partir do premissa dos filmes como capa zes de moldar imaginários (BUCHMANN; 
MOORE; FISCHER, 2010; BEETON, 2010; CONNELL, 2012; HAO; RYAN, 2013).  
Geralmente são estudos que consideram o contexto cultural do espaço, atendendo 
assim às ressalvas de Beeton (2005; 2007; 2010), Kim (2012) Cornnell (2012) e Karpovich 
(2013), sobre o excessivo número de estudos ocid entais e a atuação dos filmes comerciais, 
contudo desconsiderando que há filmes nacionais  que atuam em abrangência local. Esse 
quadro começa a ser modificado, com Iwashita (2003; 2006), Kim (2006; 2010; 2012), Hao 
e Ryan (2013) que apresentam estudos com uma perspectiva oriental do fenômeno do 
turismo induzido por filmes, trabalhando questões referentes à representação, como 
anteriormente apresentado, em conjunto com alguns autores em Britânicos. 
Os estudos culturais corroboram como uma via para investigar a relação que se 
estabelece entre o cinema e a construção do senso de lugar, a relação do filme com a 
representação do espaço urbano e também turístico. Segundo Portegies (2010) o contexto 
dos filmes podem ser uma interessante lacuna de pesquisa para estudar como esses lugares 
“fílmicos” são experienciados pelos telespec tadores. Tal lacuna pode ser exemplificada 
com a comparação entre o cinema de Hollywood, nos Estados Unidos, e o cinema de 
Bollywood, na Índia.  
O primeiro apresenta um contexto forma do por personagens simplificados, roteiros 
com histórias de embates entre o bem e o ma l,  apelo universal da violência, amor e 
riqueza. Ao contrário do segundo que apresen ta o contexto cultural local. A principal 
diferença entre Hollywood e Bollywood é que o primeiro empurra as culturas do mundo 
para a homogeneização, enquanto o segundo  introduz nessas culturas um processo 
fragmentário (PORTEGIES, 2010).  
45 
 
As pesquisas de experiências do turismo induzido por filmes em outros países e sob 
diferentes contextos proporcionam ampliar as  discussões em relação a lugar, imagem e 
filme. Na Espanha, os estudos de Fraiz Brea e Rodríguez Campos (2010; 2011; 2012; 
2014), apresentaram as características dos consumidores potenciais do turismo induzido por 
filmes, considerando a relevância da segmentação de mercado turístico para o planejamento 
de marketing e  a importância de novas se nsações e temáticas atreladas aos produtos 
turísticos culturais que ocasionam diferenciação para o destino. 
 Assim, o cinema proporciona uma forma de inovar os atrativos do turismo, sendo 
um recurso para valorizar o território, agre gando valor a partir de novas sensações e 
significados atrelados ao local, esse fato aponta para uma via de colocação de produtos para 
consumidores do turismo cultural (FRAIZ BREA; RODRIGUES CAMPOS; ÁLEN 
GONZALES, 2014; 2012; 2011).  
Como exemplo tem-se a representação da  cidade de Barcelona, na Espanha, que 
além de ser ligada a atributos oriundos do patr imônio artístico e o complexo arquitetônico, 
possui sua  identidade interligada ao fato de ser um elo entre a cult ura espanhola e catalã 
através do bilinguismo da população, sendo essa  uma característica sociocultural presente 
em produções audiovisuais da cidade. Há na imagem da cidade a presença de elementos da 
cultura espanhola, em uma presença mais sign ificativa, o flamenco, a tourada e o violão 
espanhol e, catalão representada pelas tradições festivas como as celebrações de Sant Joan 
y Sant Jordi (OSÁCAR MARZAL, 2016). 
Na Itália, Nicosia (2011; 2016) investigou como as imagens são formadas mediante 
a contribuição do audiovisual cinematográfico  com envolvimento do imaginário de forma 
mediada através da narrativa audiovisual, no qual o cinema propõe a interação entre a 
cidade e as representações. A Itália tem experienciado a presença do cinema Bollywood, 
como uma oportunidade mercadológica, pois a indústria cinematográfica indiana é a mais 
prolífica do mundo, detém 90% do mercado doméstico, possuem espectadores de diferentes 
classes sociais e potencialmente capazes de r ealizar viagens aos lugares apresentados nos 
filmes (NICOSIA, 2016, p. 99). 
As produções da Índia, e especialmente aq uelas produzidas na Itália, são um bom 
exemplo de interação positiva entre o enredo da  ficção e a proeminência dos espaços reais 
da cidade,  as produtoras do cinema indiano bus cam por locais inusitados e exóticos para 
compor as cenas centrais dos filmes, geralmente cenas de danças, que correspondem às 
principais do roteiro (OSÁCAR MARZAL, 2016; NICOSIA, 2016).  
No Brasil, as pesquisas científicas em t urismo e cinema são tão recentes quanto em 
46 
 
âmbito internacional, com poucos trabalhos  específicos que relacionam às produções 
cinematográficas nacionais  aos destinos que foram locações para o cinema.  
As publicações em âmbito nacional são datadas a partir de 2005, com a "favela 
turística" do Rio de Janeiro como objeto de  estudo das autoras Freire-Medeiros (2007; 
2009) e, Luna e Godoy  (2012), que questionam a autenticidade procurada por turistas, bem 
como a turistificação das favelas construí das como destinos após a retratação 
cinematográfica. Durante um tempo as fave las se tornaram um atrativo turístico, por 
consequência o crescimento dos reality tours, por meio de elementos estéticos 
cinematográficos apropriados pelo turismo.  
É válido ressaltar a importância do dese nvolvimento de investigações que 
correlacionem a produção cinematográfica nacion al e a imagem do Bras il em diálogo com 
a representação cinematográfica de forma cr ítica e acompanhada por avaliações amplas da 
possibilidade de fomentar o turismo, via cin ema, para além do eixo Rio-São Paulo, onde se 
concentram as produções audiovisuais. A ques tão é que existe um cinema regional que 
precisa ser pesquisado, e tal aspecto se inter liga à crítica em relação a concentração de 
estudos com o cinema hollywoodiano e a apre sentação de investigações semelhantes na 
aplicabilidade e resultados reducionistas.  
A investigação do turismo induzido por filmes ao decorrer do tempo obteve 
múltiplas vozes e estudos, algumas pesqui sa originaram conceitos que permitem uma 
investigação através da representação cinema tográfica da imagem e a identificação das 
relações entre um filme e o local mediante a construção de significados e identidades.  
Entre os anos de 1998 a 2008 foi identificado estudos sobre gestão e planejamento, 
marketing de destinos, imagem e motivação, como forma de atender a necessidade de 
compreender as relações que poderiam coexisti r entre um destino turístico e um filme, uma 
vez que o cinema reflete no turismo através da imagem e novas relações econômicas. 
Nesse período surgiram os principais conceitos da área apresentados nos três tópicos 
anteriores constantemente expostos em con textualizações influenciadas pelos filmes 
comerciais do cinema e destinos especializa dos. Tal fato requer serem contornados através 
de cenários de investigações para além dos f ilmes de sucesso e de destinos que já possuem 
potencial para fluxo turístico, como forma de  ampliar a discussão no que se refere a 
complexidade do turismo induzido por filmes.  
O reconhecimento da interdisciplinaridade como via para pesquisas em diferentes 
contextos e panoramas, fez surgir dois caminhos para o aporte investigativo, sendo estes: a) 
os estudos comunicacionais, no qual o cine ma é mídia social capa z de influenciar e 
47 
 
popularizar um destino turístico e, b) os estudo s em âmbito das ciências sociais e culturais, 
no qual o cinema é uma representação sociocultur al capaz de criar identidades e símbolos 
culturais atrelados a imagem de um local (Figura 5).   
 Cabe considerar que a imagem é o ponto de encontro entre as duas áreas, o turismo 
e o cinema, e agora suas lacunas de estudo enco ntram-se identificadas, pois há o eixo de 
pesquisa que se desenvolve a partir dos reflexos  da circulação da imagem de um filme para 
o destino e, paralelamente, há o eixo que procur a identificar os reflexos para o destino dos 
significados da representação cinematográfica bem como da linguagem de um filme.  
As abordagens e conceitos que permeiam o turismo induzido por filmes tem uma 
extensa ligação com filmes de sucesso, de stinos especializados, campanhas publicitárias 
persuasivas e contextos comerciais que influe nciam nos estudos de caso. Esse aspecto é 
refletido em pesquisas pouco contextualizadas com realidades culturais locais.    
Mediante ao exposto, e com a identificação de eixos de pesquisas, concomitante 
com as múltiplas vozes de pesquisadores, com conceitos relacionando turismo e cinema, o 
campo de estudo precisa ser ampliado para  a realidade local, para as produções 
cinematográficas alternativas e para a produção de metodologias que apresentem lacunas de 
pesquisas para novos conceitos.  
 
 
  
48 
 
3. A FORMAÇÃO DA IMAGEM DO DESTINO TURÍSTICO A PARTIR DO 
CINEMA 
 
A literatura do turismo referente a destinos  tem como característica de relevância a 
diversidade de abordagens etimológicas e, por conseguinte diferentes perspectivas sobre 
destino turístico (FLORES; MENDES, 2014). O conceito de destino turístico pode ser visto 
mediante a uma perspectiva convencional,  para atender aspectos econômicos e 
mercadológicos que proporcionam um aporte estruturalista para os gestores. Desta forma, 
emerge a perspectiva econômico-geográfica, no qual destacam-se os estudos do destino 
como uma unidade geográfica determinada por suas qualidades turísticas, sendo essas de  
atrações, acessibilidade e amen idades, infraestrutura, transport es e organizações turísticas 
(FRANKE, 2010; JOVICIC, 2016). 
Como abordagem conceitual alte rnativa de destinos turísticos, tem-se a perspectiva 
sociológica como forma de compreender as rela ções entre o turista, o atrativo e o espaço 
produzido/consumido pelo indivíduo. A vist a disso, são considerados aspectos 
socioculturais, antropológicos e o processo de interação entre características da atividade 
turísticas e o local no qual atua (SARANIEMI; KYLÄNEN, 2011; FRANKE, 2010; 
JOVICIC, 2016). A Figura 6 apresenta as duas principais dimensões de destino como os 
gestores atuam no planejamento da atividade turística e as caracter ísticas que permeiam a 
organização dos trade. 
FIGURA 6 - ABORDAGENS DE DESTINO TURÍSTICO. 
 
FONTE: Elaborado pela autora com base em Flores e Mendes (2014) e Franke (2010) 

49 
 
O termo destino pode ser visto a partir da noção de lugar, como locais ou regiões 
que estão em determinada hierarquia espac ial ou administrativa (FRANKE, 2002, p.94) e 
neste caso, cidades podem ser consideradas dest inos turísticos. O conceito de destino é 
atrelado também à co-criação simbólica apo iada em representações, e nas necessidades 
experienciais provenientes das característ icas do consumidor, sendo influenciada pelas 
novas relações economia-cultura-sociedade que conferem diferentes características para a 
indústria tradicional do turismo (BARRADO, 2004; SARANIEMI; KYLÄNEN, 2011; 
FLORES; MENDES, 2012; RICHARDS, 2011; GÂNDARA et al., 2012). 
Segundo Flores e Mendes (2014), não existe  um consenso na literatura para a 
definição do conceito de destinos turíst icos, pois esse pode ser direcionado com  a 
influência de diferentes perspectivas geográ ficas, econômicas, psicológicas, socioculturais 
e  administrativa dentre out ras. O destino turístico compõe um sistema complexo em 
constante adaptação às tendências sociais, econômicas, tecnológicas e de comunicações e 
informação que (re)ordenam a relação oferta e demanda (GÂNDARA, 2008; BUHALIS, 
2000; JOVICIC, 2016). 
A análise quanto ao caráter conceitual do destino turístico permite explorar 
múltiplas vertentes e entendimentos ao interligar elementos de estudos funcionais e 
espaciais, de forma a orientar questões mais am plas, no que se refere ao desenvolvimento 
da compreensão da dinâmica dos destinos (BUHALIS, 2016; JOVICIC, 2016; GÂNDARA, 
2008; CHAGAS 2008, PEARCE, 2012; SARANIEMI; KYLÄNEN, 2011).    
O vigente trabalho considera a perspectiv a da cultura para transpor aspectos 
econômicos dos destinos, propondo o aprofunda mento simbólico e emocional no ponto de 
encontro da oferta e demanda. Assim, é consid erado que a construção mental do indivíduo 
forma uma imagem complexa do destino, poi s tem como componente a subjetividade. 
Logo, os elementos que delimitam o conceito do  destino turístico encontram-se, por vezes, 
orientados para atender aos anseios do turista (BUHALIS, 2000; JOVICIC, 2016; 
GÂNDARA, 2008; CHAGAS 2008). 
 A perspectiva cultural atua como um para digma para “reforçar a posição da ciência 
do marketing no nexo d os fenômenos comerciais, sociais  e culturais contemporâneos” 
atuantes no destino turístico na tentativa de  compreender uma complexidade abstrata do(s) 
mercado(s) turístico(s) (SARANIEMI; KYLÄNEN, 2011, p.22). Em meio às características 
socioculturais, a arte é um elemento relevan te para a oferta experiencial de produtos 
turísticos, conferindo personalidade, diferenc iação e inovação para o destino (COSTA et 
al., 2017; RICHARDS; WILSON, 2006).  
50 
 
O desenvolvimento do destino turístico, em parte, é proveniente do construto  da 
imagem que se forma a partir da percepçã o do indivíduo, sujeita às influências das 
informações que são atreladas ao destino pelos meios de comuni cações comerciais e 
espontâneos, pois a imagem é o primeiro produto consumido e ex perienciado pelo turista e 
representa a base do conhecimento em relação ao local (GÂNDARA, 2008; ARAÚJO; 
LOUREIRO, 2012).  
A imagem é um forte contribuidor para a decisão de escolha do consumidor e é 
proveniente da construção mental do indivíduo em relação ao destino. A imagem é 
complexa pela multiplicidade de componentes , é multidisciplinar ao ser condicionada a 
diferentes fatores socioculturais e merca dológicos e, é subjetiva - sendo diretamente 
influenciada pela percepção do turista e relaç ão ao destino (BUHALIS, 2000; FLORES; 
MENDES, 2014; JOVICIC, 2016; GÂNDARA, 2008; CHAGAS 2008). 
As informações e experiências perceptiva s sobre o destino através da imagem 
compõem um fator preponderante para a escolh a do consumidor a partir de sua perspectiva 
e das diferentes reações intimamente interlig adas às características pessoais, bem como 
fatores de estímulo (BUHALIS, 2000; JOVICIC, 2016; GÂNDARA, 2008; CHAGAS 
2008).  
Visto isso, o trabalho tem como concepçã o que a composição da imagem por parte 
do turista será influenciada pela relação co gnitiva e afetiva, mediante ao construto 
atitudinal resultantes das crenças, sentimentos e impressões gerais em relação ao destino. 
Os componentes cognitivos se relacionam com os  atributos físicos dos destinos enquanto a 
característica afetiva corresponde às sensaçõe s subjetivas e respostas emocionais dos 
turistas como resultado final da absorção de  informações cognitivas em relação ao local 
após ser interpretado (BALOGLU; MCCLEARY, 1999; KIM; RICHARDSON, 2004). 
Os filmes podem ser considerados  imagens orgânicas  que são formadas por 
conhecimento geral adquirido antes da publicid ade, e por assim constituírem uma fonte de 
comunicação indireta. O cinema pode ser cons iderado um agente autônomo proveniente 
dos meios de comunicação cultural e da mídia de massa, que fornece informações 
substanciais sobre um local em um curto espaço de tempo (ARAÚJO; LOUREIRO, 2012; 
BOLAN; WILLIANS, 2008, CROY, 2010). 
O grau de envolvimento empático do cin ema e a possibilidade de aumentar a 
familiaridade dos indivíduos co m o destino, após assistir um  filme, ocorrem mediante as 
imagens cognitivas e afetivas formadas  o momento do consumo (KIM; RICHARDSON, 
2003). Logo, as organizações de marketing de destinos podem utilizar o aporte das imagens 
51 
 
fílmicas como um “bônus” para a comunicação uma vez que para certos consumidores o 
apelo do destino é aprimorado via filme, o qu e acaba influenciando suas escolhas de 
viagem (BOLAN; WILLIAMS, 2008). 
Na literatura que se refere ao turismo induzido por filmes o conceito de  imagem 
segue as premissas de classificação de Gartner (1997), no qual a imagem turística é 
composta por atitudes, crenças, sentimentos, im pressões e informações  sobre um destino 
(MANCIONS, 2004; KIM; RICHARDSON, 2003; HUDSON; RITCHIE, 2006).  
O cinema corresponde a um material vi sual de apreciação estética, uma 
manifestação artística que se expressa com um a linguagem própria construída pelo diretor 
que descreve um local, atra vés do set de filmagem, que possu i como intuito promover um 
diálogo com os espectadores e como todo me io de comunicação, pode ser abordado a partir 
de seus aspectos técnicos, estéticos, históricos, culturais (ROSSINE, 2007, HAO; RYAN, 
2013).   
Assim, o emprego da linguagem cinematográfica é a essência do cinema, mediante 
ela a história de um filme é contada através da estruturação de cenas usando técnicas como 
quadros, fotos e montagens. É, a partir de ssa linguagem que o espectador de filmes 
experimenta atmosfera, pessoas, música, core s, sombras e silêncio e, que os filmes 
permitem ao espectador experimentar uma riqueza de sensações que podem ser parte de um 
destino (PORTEGIES 2010; HAO; RYAN, 2013 ).  
Quando se refere ao turismo induzido por filmes, há um construto de imagem a 
partir da manifestação artística que inter liga o destino a um símbolo construído pela 
representação e linguagem cin ematográfica resultante de uma soma de elementos, tais 
como o cenário, a fotografia, a história, os pe rsonagens, a temática de roteiro dentre outros 
que formam uma comunicação de caráter subjetiva.  
Os tópicos seguintes, sobre a linguagem e representação, apresentam um aporte 
conceitual para a análise da imagem ci nematográfica quanto elemento atuante no 
desenvolvimento do turismo, visto que antes da  tomada de decisão pela viagem há o 
consumo de imagens e imaginários. O cin ema é, aqui, um meio de comunicação que 
conduz o olhar do turista.   
 
3.1 A LINGUAGEM CINEMATOGRÁFICA 
 
Há interconexões amplas entre turismo, espaço e mídia para serem exploradas e 
compreendidas com o entendimento da “linguagem cinematográfica” expressa pela história 
52 
 
de um filme através do envolvimento do imaginário do espectador (CONNELL, 2012; 
CARDOSO et al., 2017; HAO; RYAN, 2013).  
Para Hao e Ryan (2013) a linguagem cinema tográfica é o principal aspecto para 
fomentar o turismo induzido por filmes, pois há o construto do “senso de lugar” e, a 
conscientização do turista em poten cial em relação a um espaço.  A narrativa de lugar 
advinda da linguagem cinematográfica  ca paz de construir um apego emocional que 
envolve o turismo antes da visita através do enredo, imagens e personagens (FROST, 2010; 
BEETON, 2005; KIM; RICHARDSON, 2003).  
A narrativa e a representação de uma linguagem que é o objeto de olhar público, o 
filme passa a ser uma referência da imagem do destino (FROST, 2010). Desta forma, o 
sucesso de um destino atra vés das produções cinematográf icas se encontra no próprio 
filme, com as composições de cenas e histór ias que se comunicam através de imagens e 
representações (BUCHMANN; MOORE; FISHER, 2010).  
À vista disso, examinar a linguagem cinematográfica para compreender a 
construção da imagética do turista em relação  ao destino permite refletir como ocorre a 
construção e/ou reconstrução de um destino t urístico com imagens cheias de significados e 
símbolos representacionais (HAO; RYAN, 2013).  
A linguagem cinematográfica possibilita a pluralidade discursiva de formas 
simbólicas de representação tr ansformando-se em instrumento da representação imaginária 
que através dos roteiros é objetivada (SILVA; PIRES, 2014). Para Oliveira (2006) o 
universo cinematográfico composto pela inte ração sujeito-objeto, está manifestado pelas 
imagens e estaria ancorando e objetivando ideias de conscientização em relação ao espaço e 
a sua correspondência social, considerando o mundo de referências e conhecimentos.  
Os filmes permitem o olhar de uma sociedade , resultante não apenas das pessoas 
envolvidas nas produções, mas também dos seus espectadores, de forma indireta, “[...] pois 
a produção de um determinado filme leva em  conta a visão de seu público alvo, seu 
universo de referências, conhecimentos e expectativas.” (OLIVEIRA, 2006, p. 141). 
O cinema, especificamente, possui uma lingua gem capaz de transmitir um senso de 
lugar e construir uma identidade visual reforçando a percepção do público ao formar 
imagens atreladas a aspectos do destino (HAO; RYAN, 2013; CONNELL; MEYER, 2009). 
Por meio da linguagem cinematográfica sã o criadas representações , imagens com 
significados simbólicos devido ao conteúdo da história e que moldam imaginários em 
relação ao lugar (BEETON, 2005; RILEY et al., 1998). 
 Entende-se, então, que o senso de lugar constitui um espaço de significados 
53 
 
emocionais e sentimentos que confere experi ências significativas mediante a narrativa 
fílmica composta por temas, pela dramaturgia, am bientação, pelo material visual que 
formam lugares mentais e imaginários const ruídos conscientemente, podendo ser um valor 
acrescentado pelo próprio indivíduo (NICOSIA, 2011).  
O significado de um lugar pode ser al terado ou reforçado por um filme pelas 
paisagens únicas, identificáveis e atraen tes, pela temática do roteiro, pelos personagens e 
celebridades e, pelos demais aspectos do dest ino que são enfatizados  na história podendo 
influenciar na imagem e moldando os sent imentos, emoções e atitudes do público em 
relação ao destino (MACIONS, 2004; IWASHITA, 2006; ARAÚJO; LOUREIRO, 2012; 
RILEY et al., 1998). 
Mediante ao exposto, entende-se que a consc ientização em relação ao destino, está 
em alguns casos associada a ícones e símbol os da história, que ocasionam a memorização 
do lugar e a (re)construção de uma percepção  de destino do turista que deseja um dia 
explorá-lo (RILEY; DOREN, 1992; URRY, 1994; PORTEGIES, 2010).  
Ao tratar da imagem cinematográfica como imagem apropriada pelo turismo, a 
referência é a narrativa do filme construída pela soma de elementos simbólicos de roteiros e 
fotografia em um espaço-cenário esboçado pela história, personagens, gênero fílmico 
dentre outros aspectos das pr oduções audiovisuais, como o caráter técnico comunicacional 
e variações de estilo artístico.  
Essa conjuntura permite formar uma representação cinematográfica do destino que é 
apropriada pelo turismo através do imaginário do espectador. O cinema possui uma riqueza 
de sensações que podem ser associadas positivamente ao destino pelos significados 
atribuídos pelo turista a aspectos locais, de fo rma a agregar valor, uma vez que os lugares, 
os espaços e as paisagens adquirem identidade através das representações visuais.  
 
3.2 A REPRESENTAÇÃO CINEMATOGRÁFICA 
 
A representação compõe o processo comunicacional do indivíduo e, reflete a 
dimensão humana nas relações simbólicas, uma realidade atribuída por significados 
contidos na produção de formas concretas e idealizadas (KOZEL, 2013), por conseguinte 
emerge uma linguagem de re-significações mediante a interação apreendida pela 
consciência e a percepção (GIL FILHO, 2005).  
O estudo da representação em meio ao contexto comunicacional do cinema 
apresenta ao turismo uma forma de entendimen to em relação ao consumo e vivência do 
54 
 
espaço. Para Barreto (2003) o aprofundamento na representação permite entender o 
fenômeno do turismo bem como seus atores, sendo esses socioculturais, pois a atividade 
turística se faz pela movimentação de pessoas por diversas motivações.  
Desta forma, pode-se considerar a representação como uma construção de 
conhecimento, uma linguagem de funcionalid ade mediadora entre as coisas e seus 
significados, concebida no ponto de enc ontro da dupla natureza do sujeito e objeto 
(KOZEL; GALVÃO, 2008; GIL FILHO, 2003; 2005).  
As representações constituem uma parcela do processo de produção do espaço, 
através da interpretação do objeto e da expressão do sujeito, no qual consideramos o espaço 
geográfico em constante construção social por sua imagem ou pela atribuição consentida à 
image.  Assim, a sociedade exterioriza um signo, uma impressão, uma manifestação em 
relação ao espaço construído, experienciado e percebido (JODELET, 1989; RACINE, 
1985; CODORET, 1991 citado por BARBOSA, 2000). 
Representar compõe uma ferramenta de de scrição para explicar mecanismos de 
transformação do sujeito frente ao universo, e este é composto por imagens. Essas imagens 
ao serem partilhadas por grupos permitem uma vi são da realidade, premissa que insere a 
existência do processo construtivo do espaço  mediante a interpretação (CODATO, 2010). 
As imagens apresentadas pelo cinema atri buem um espaço de representações de 
significados e significantes entrelaçando na rrativas apoiadas em formas espaciais 
(BARBOSA, 2000). As representações, por sua vez, são “[...] sustentadas pelas influências 
sociais da comunicação e serv em como o principal meio para  estabelecer as associações 
com as quais nós nos ligamos uns aos outros.” (DUVEEN, 2003, p.8). 
Segundo Moscovici (2007) a transição para a modernidade é caracterizada por 
novos meios de comunicação, bem como sua atuação nas diferentes formas de 
representação. Consequente à emergência de distintos grupos sociais que ampliam o 
processo de produção do conhecimento, desta forma “[...] é a circulação de ideias dentro 
dessas formas difusas de comunicação que distinguem a era moderna da pré-moderna e 
ajudam a distinguir as representações sociais como a forma de criação coletiva (DUVEEN, 
2003, p.17). 
 O cinema nasce das mudanças provocadas pela nova configuração social como uma 
nova forma de sensibilidade humana, aberta com a modernidade, em meio a transformações 
culturais, ideológicas e como fruto de uma experiência relacionada a tempo e espaço vivido 
pela sociedade (CARVALHO 2005; BARBOSA, 2000).   
Para o turismo, o cinema é uma ferramenta expressiva de comunicação, estimula o 
55 
 
consumo de destinos turísticos apresenta dos em filmes (COSTA; PERINOTTO, 2013), de 
forma nítida, tem-se como exemplo a favela como destino turístico decorrente da Retomada 
do Cinema Brasileiro.  
O turismo aborda a favela através da relaç ão entre a estética e a criação de um 
imaginário diante de um território físico e simbólico “[...] com múltiplas representações 
sobre a favela e seus habitantes formulados pe los turistas, representações dos turistas 
formuladas pelos moradores.” (FR EIRE-MEDEIROS, 2007, p.8). No caso da favela, a 
ideia de uma “outra” realidade de um es paço paralelo à cidade urbana, marcado pela 
desigualdade e pobreza e se ancora através Cinema Novo, mesmo em roteiros 
romantizados, e posteriormente é objetivada no cinema da Retomada como lugar de caos e 
violência. Assim como o sertão, ancoram-se a ideia da religiosidade e da cultura do 
cangaço como forma de enfrentar a seca e conviver com a caatinga, ao mesmo tempo em 
que se objetiva a ideia de pobreza e fome.  
Segundo Ferraz (2001) os clássicos do Cinema Nacional, como “Vidas Secas” 
(1963) e “Deus e o Diabo na Terra do Sol” (1964) do p eríodo do Cinema Novo e “O Auto 
da Compadecida” (2000), “Árido Movie” (2006) e “Cinema, Aspirinas e Urubus” (2005) da 
época da Retomada do Cinema  Nacional não se detém apenas em um espaço de locação 
cinematográfica “[...] mas marca de forma indi scutível dramas vividos em um pano de 
fundo de cactos e terra rachada.” (FERRAZ, 2011, p.2).  
O campo da arte, em especial o cinema, abre  um diálogo ao incorporar recurso de 
leitura do espaço geográfico como um exercício  de alargar os horizontes de interpretação 
das representações do cinema frente a aspectos sociais (BARBOSA, 2000).  
Sendo assim a cinematografia tem um pa pel importante como meio comunicacional 
que contribui com uma nova forma de relacionar sujeito com o espaço e tempo mediante as 
imagens e formas (COSTA; PERINOTTO, 2013). O cinema gera reações em seus 
receptores a partir da circulação do conhecime nto, experiências e valores culturais, pois 
segue construindo e legitimando determinadas id entidades sociais e desautorizando outras, 
reforçam e contestam discursos (CABRERA, 2006; OLIVEIRA, 2006).  
O cinema como produtor de discursos, evidencia a representação social que 
tangencia a identidade cultural e, desta forma, permite o entendimento quanto às 
permanências e mudanças do campo social (R OSSINI, 2005). Pensar na discursividade 
visual dos filmes torna-o como uma face da  produção do conhecimento, pois o cinema 
representa e descreve coisas, constrói e desdobra significados sociais, e por vias, favorece o 
desenvolvimento de ideologias mediante a mu ltiplicação e reprodução de símbolos que 
56 
 
contribui para a consolidação do imaginário contemporâneo (PIRES; SILVA, 2014). 
Barreto (2003) expõe que ao pesquisar sobre  o aporte das Ciências Sociais para o 
planejamento e compreensão do turismo, enc ontra-se nos filmes um mecanismo para a 
investigação da representação social no mundo  contemporâneo com o intuito de explorar 
perspectivas e relações da percepção do sujeito, diante os significados atribuídos ao espaço 
sociocultural, mostra-se também como mais uma via pa ra a observação do turismo, visto 
que é “por essência, o deslocamento de pessoas” (BARRETO, 2003, p.1). 
A narrativa cinematográfica se expressa  como uma fatia artística do mundo 
contemporâneo que nos olha e nos representa, apropria-se do espaço criando arquivos que 
formam memórias representativas do coletivo atravé s da interação do espaço geográfico 
que o cinema registra em simultâneo com suas  transformações e revoluções socioculturais. 
Desta forma, o cinema constitui e propaga re presentações como produções simbólicas cuja 
experiência para o espectador tem sido de  fundamental importância em sua percepção do 
mundo (BARBOSA, 2000; CARVALHO, 2005; BEHAR, 2009). 
No que se refere à representação é necessário examinar o aspecto simbólico dos 
relacionamentos e universos consensuais ha bitados, sendo esse conhecimento espontâneo 
em contínuo movimento (MOSCOVICI, 2007), onde as ideias relacionadas a conceitos 
sociais, culturais e políticos são compartilhad as pela mídia e pelas relações do cotidiano 
(PAVARINO, 2003). Assim, a visualização de  um local pela mídi a pode recriar sua 
identidade afetando componentes de imagem, uma vez que a cultura popular reforça e 
reflete padrões de comunicação e consumo para um público de massa (KIM; 
RICHARDSON, 2003; IWASHITA, 2006; ROCHA; BRUSADIN, 2012).   
À vista disso, o cinema é investigado como  um elemento inovador para o marketing 
atingir uma visibilidade que não pode ser alcan çada através das promoções tradicionais de 
turismo e, como um recurso para a publicidade, visto que a colocação de produtos turísticos 
em produções cinematográficas de forma di recionada para o públ ico pode influenciar 
crenças e comportamentos (BOLAN; WILLIAMS, 2008; HUDSON; RITCHIE, 2006; 
O’CONNOR, 2011; NICOSIA, 2015; RODR ÍGUEZ CAMPOS, FRAIZ BREÁ; ALÉN 
GONZÁLEZ, 2013; 2014). 
O caráter simbólico do roteiro, de suas repr esentações cinematográficas (narrativas 
e personagens) e do envolvimento afetivo das pessoas em relação ao local abordado nas 
histórias dos filmes reitera a imagem do desti no esboçada pelo cinema e, pode iniciar um 
processo de atração a partir do envolvimento  do indivíduo em uma natureza experiencial 
(RILEY; BAKER; DOREN, 1998; RILEY; VAN DOREN, 1992; HUDSON; RITCHIE, 
57 
 
2006; MANCIONS, 2004; KIM; RICHARDS ON, 2003; BUSBY; KLUG, 2001). Neste 
caso, o cinema como meio de comunicação estabelece associa ções simbólicas com um 
destino através da percepção, cognição e emoç ão intrínsecas na base de informações e 
conhecimentos atribuídos pelas representações (BUSBY; KLUG, 2001; MANCIONS, 
2005; BEETON, 2005). 
A representação é ainda, segundo Soares (2007), um elemento necessário e comum 
das atividades e realizações culturais, fato que justifica a utilização deste conceito em 
investigações que relacionam a figuralidade da imagem e a recombinação de elementos 
fixos de forma criativa, aspecto do qual, é intermediado pelas produções cinematográficas.  
O cinema é, assim, uma forma de represen tação sociocultural do espaço e reflete 
valores e símbolos (KIM; RICHARDSON, 2003) que induz a motivação do turismo 
mediante ao envolvimento experiencial de for ma personalizada e única no momento do 
consumo de imagens pelo indivíduo (MANCIONS, 2005; BUSBY; KLUG, 2001). 
A formação da imagem mediante a contribuição do cinema, considera que o 
consumo das representações cinematográficas influência na percepção do espectador em 
relação a um local, pois através do envolvimento empático há a possibilidade de aumentar a 
familiaridade dos indivíduos com desti no exposto em um filme (KIM; RICHARDSON, 
2003; MERCILLE, 2005; IWASHITA 2006).   
Visto que o cinema compõe a integração entre o real e o imaginário, propondo um 
olhar artístico para as vivências, experiên cias e valores do indivíduo, a representação 
cinematográfica pode ser um elemento que i nfluencia na formação da imagem consumida 
pelo turista antes da viagem. Essa representação é composta por uma narrativa e uma 
linguagem proveniente do cinema, conseq uentemente trata-se de uma imagem 
cinematográfica e não propriamente turística.   
 O turismo incorpora em suas atividades motivacionais aspectos oriundos da 
representação artística do espaço, o cinema é uma dessas atividades apresentadas por Urry 
(1999) como prática não turística que conduz o olhar do turista. Desta forma, consideram-
se um olhar formado por uma história apresen tada pelo roteiro do filme, os personagens, o 
cenário cinematográfico, sendo esses aspectos  oriundos da narrativa e linguagem que 
refletem e como um filme se comunica com o público.    
 
  
58 
 
4. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 
 
O contexto da pesquisa científica intercal a diferentes vertentes disciplinares que 
incrementam o turismo, sendo atualmente influenciado por tendências contemporâneas, o 
que torna perceptível a contínua transformação  e interação com elementos organizacionais 
e socioculturais do espaço, portanto compreen der um fenômeno torna-se essencial para o 
desenvolvimento da atividade turística (MARUJO, 2013). 
O turismo cinematográfico tem sido explorado na área científica com o propósito de  
compreender a convergência entre turismo e o cinema, perante a possibilidade de gerar 
benefícios econômicos e promocionais para um destino. Para Cardoso et al. (2017), no 
campo de pesquisa emergem estudos que di scutem a linguagem cinematográfica como 
elemento que transforma o espaço em um dest ino turístico através da interconexão entre 
turismo, espaço e mídia, em paralelo com investigações que focam na forma como o 
cinema incentiva o fluxo de turistas em um destino.  
Segundo Beeton (2010) as pesquisas científicas  que tangenciam o turismo induzido 
por filme têm contribuído para o entendimento da atividade turística influenciada pela 
mídia e tendências sociais contemporâneas. Le vanta-se o questionamento quanto ao fluxo 
de visitação fomentado pelas produções cinematográficas nacionais, sendo uma 
problemática que permite contribuir com os est udos científicos do turismo como atividade 
resultante do deslocamento do indivíduo. 
Este estudo destaca o setor do cinema para a investigação de uma nova estratégia de 
promoção do destino turístico e incentivo de  uma via alternativa para desenvolvimento 
local. O objetivo geral é compreender os reflex os do cinema para o turismo de Curitiba. Os 
objetivos específicos do trabalho contemplam análises quanto à representação e imagem 
cinematográfica, elementos diretamente associados ao turism o cinematográfico, bem como 
a observação6 da dinâmica econômica e mercadológica das indústrias criativas, elementos 
que justificam o incentivo da produção fílmi ca como setor que fomenta o desenvolvimento 
local do destino turístico. 
O corpo investigativo do trabalho, apresen tado na Figura 7,  permite visualizar a 
estrutura do estudo e auxilia na definição das vias adotadas para a coleta de evidências de 
pesquisa. Segundo Gray (2012) a adoção de estratégias e métodos de coletas de dados tende 
                                                
6 O termo observação é utilizado no sentido de se ter a atenção direcionada para aspectos que cruzam com o 
objeto de pesquisa durante a pesquisa de campo e não, necessariamente, como aplicação da técnica. 
59 
 
a ser combinada em um desenho de pesquisa, que será influenciado pelo paradigma do 
estudo. 
FIGURA 7 - CORPO INVESTIGATIVO DO TRABALHO 
 
FONTE: Elaborado pela autora (2018) 
 
Neste caso, adotou-se o paradigma de pesqui sa naturalista com coleta de dados de 
diferentes locais representativos para sustentar considerações que proporcionem um corpo 
ideográfico de conhecimento. Na perspect iva de Lincoln (1985) o naturalismo como 
paradigma de estudo permite o entendimento  de fenômenos dentro do seu ambiente, no 
qual não podem ser isolados ou c onstantes e assim, os desenhos  de pesquisa se desdobram 
durante o processo de investigação (GRAY, 2012).  
Ao contrário da pesquisa pos itivista, que depende da font e de dados exatos para a 
medição e avaliação, na pesquisa naturalis ta, também denominada de construtivista, os 
dados podem ser extraídos para além de va riáveis tangíveis e mensuráveis, em uma 
abrangência que considera os dados que surgem  a partir da interação entre o pesquisador e 
o objeto de estudo (LINCOLN, 2007). 
A concepção naturalista/construtivista cons idera a complexidade de um objeto de 
estudo mutável conforme o ambiente que se en contra atuante. O pesquisador, por sua vez, 
tem como propósito principal interpretar signif icados advindos do universo de pesquisa e 
do processo de investigação de forma que possa desenvolver indutivamente uma teoria ou 
padrão de significado (CRESWELL, 2007). 
Considerando o universo de pesquisa e a ontologia construtivista, optou-se pela 
    
 
  
Objetivo geral: 
Compreender 
os reflexos do 
cinema para o 
turismo de 
Curitiba 
 
Objetivo específico 1: 
Analisar a representação 
cinematográfica de 
Curitiba 
 
Objetivo específico 2: 
Analisar a imagem do 
destino turístico 
esboçada pelo cinema 
 
Objetivo específico 3: 
Analisar o impacto do 
cinema para o turismo 
de Curitiba 
 
Objetivo específico 4: 
Analisar como o 
cinema contribui para 
o desenvolvimento 
local do destino 
60 
 
metodologia qualitativa para conduzir a investig ação. Segundo Alves (2011) a dinâmica da 
atividade do turismo incentiva pesquisas de cunho qualitativo com o intuito de refletir sobre 
os novos conhecimentos advindos de diferentes esferas socioculturais. 
A metodologia qualitativa como um processo  profundo, intenso e holístico, origina 
estudos autênticos da interação de grupos, comunidades e organizações inseridos em um 
contexto, esse por sua vez rece be influências diretas ou indiretas de um determinado 
fenômeno, desta forma é considerado todos os aspectos que tangenciam o universo de 
pesquisa (ALVES, 2011; GRAY, 2012). 
Segundo Lincoln (2007) a ontologia, a epistemologia e a metodologia de pesquisa 
precisam estar filosoficamente integrados para  se reforçar mutuamente, assim a posição 
ontológica, para a investigação naturalista como paradigma, corrobora com construções 
sociais compreendidas a partir  de dados situacionais e contextuais. Esses dados precisam 
ser tratados holisticamente, considerando mú ltiplas realidades construídas em torno do 
objeto de estudo, a partir de um conjunto inte grado de diferentes significados capazes de 
formar uma “teia de influências”. 
Visto isso, o delineamento metodológico qualitativo visa a compreensão ampla do 
universo de convergência do turismo e do ci nema, pois é entendido a necessidade da 
adoção de um percurso de investigação que permita conhecer atores da s respectivas áreas, 
para assim identificar uma po ssível perspectiva que possa ser explorada, sendo essa uma 
lacuna.  
Para Lincoln (2007, p.7) os métodos qualitativos são os mais relevantes para a tarefa 
de explorar “valores mais profundos que sustentam construções sociais”; no qual diferentes 
ênfases de investigação são aderidas mediante a necessidade do objeto de estudo e do 
delineamento da pesquisa. E sse por sua vez se fundamenta em um conjunto de práticas e 
etapas bem definidas que compreendem persp ectivas teóricas, estratégia de pesquisa, 
métodos de coleta, análise, apresentação  e interpretação do pesquisador, e que 
frequentemente se juntam a diferentes procedimentos na coleta de dados (CRESWELL, 
2007). 
Assim, é adotado a análise visual e a entrevista como técnicas de coleta de dados. A 
utilização de diferentes procedimentos de investigação tem como intenção a 
complementaridade de informações para um estudo que  exige diferentes “olhares” para 
proporcionar uma compreensão do impacto das produções cinematográficas no turismo e 
no desenvolvimento de uma cidade ou região em conformidade com a realidade local. 
Segundo Yin (2010) a entrevista é uma das fontes mais importantes em um estudo 
61 
 
de caso. O propósito da entrevista qualitativ a corresponde à coleta de informações para o 
entendimento da dinâmica existente entre as produções cinematográficas e a cidade de 
Curitiba. As entrevistas tiveram o intuito  a tender a dois objetivos específicos da pesquisa, 
sendo a análise do cinema como setor capaz de  contribuir para o desenvolvimento local e a 
análise do impacto de cinema para o turismo de Curitiba.  
Optou-se em adotar a entrevista em prof undidade com representantes de órgãos 
públicos, além de especialistas ligados a produtoras e projetos do setor audiovisual. Isto 
posto, o roteiro de entrevista é composto por  perguntas direcionadas e pontuadas de acordo 
com a abrangência da área de atuação do entrevistado, de forma que seja possível 
compreender o papel  de cada organização.  
Desta forma, houve o direcionamento da en trevista aos principais órgãos da 
prefeitura, sendo esses o representante da Fundaç ão Cultural de Curitiba (FCC), visto ser o 
órgão municipal responsável por gerenciar ativid ades e espaços culturais de Curitiba e tem 
o cinema como área de fomento cultural, além de ser responsável pelo lançamento de 
editais de projetos que financiam e apoiam a produção cinematográfica local.  
O Instituto Municipal de Turismo - Curiti ba Turismo (equivalente a uma Secretaria 
Municipal de Turismo), uma vez que se busca  compreender os reflexos da indústria 
cinematográfica na imagem do destino turíst ico de Curitiba, bem como investigar as 
possibilidades de gerar fluxo turístico e campanhas publicitárias mediante as produções 
fílmicas. 
 A Secretária de Comunicação da Prefeitura  de Curitiba, pois esse órgão representa 
uma das funcionalidades da Film Commission,  sendo essa a viabilidade de locações de 
espaços públicos para cenas externas de filmes , documentários, e curtas para produções 
cinematográficas. A Secretária de De senvolvimento, a Agência Curitiba de 
Desenvolvimento e Inovação S/A, por ser um ór gão que tem por finalidade de estimular 
atividades econômicas pautadas na inovação e, mediante a parcerias público-privadas.  
Houve a busca por representantes das produt oras cinematográficas, o recorte para 
tanto consiste àquelas que haviam produzido longas-metragens em Curitiba, com diretores 
curitibanos, sendo essas a Beija-Flor Filmes, Camarada Filmes, Arte Lux filmes, Grafo 
Audiovisual e a Laz Audiovisual, mas apenas as  duas últimas citadas foram entrevistadas. 
As três primeiras argumentaram estar em proc esso de produção cinematográfica e portanto 
não puderam ceder uma entrevista devido à agenda. 
Nesse momento a coleta de dados por entrevis ta foi ampliada para especialistas da 
área do audiovisual, como forma complementar a lacuna de não obter entrevistas com todas 
62 
 
as produtoras. Como especialistas, foram entrevistados Andréa Dores e Valderes Bello do 
projeto SEBRAE Audiovisual, Fernando Severo (Diretor de Cinema, Professor e Curador 
do MIS), Marcos Saboia responsável pela Cinemateca de Curitiba, Marden Machado 
responsável pela curadoria do Cine Passeio , Raquel Valença e Ramiro Pissatti , do 
Observatório de Pesquisa do Sistema FIEP (Federação das Indústrias do Estado do Paraná). 
A pesquisa qualitativa utiliza como dados  visuais filmes, televisão, fotografias e 
vídeos, como fonte de informações capazes de  apoiar o entendimento em relação a um 
fenômeno social, a estudos midiáticos e cu lturais (FLICK, 2009; FROW; MORRIS, 2010). 
Em relação aos estudos culturais, esses se  encontram ancorados ao interacionismo 
simbólico, defendido por Blumer (1969), no qua l os seres humanos têm suas ações 
pontuadas nos significados das coisas, que por sua vez são modificados em um processo 
interpretativo (DENZIN, 2004, p. (84). 
 Em paralelo à entrevista foi realizado a análise visual de um conjunto de filmes que 
tiveram a cidade de Curitiba como locação cinematográfica. A análise visual correspondeu 
a outros dois objetivos, analisar a representação cinematográfica de Curitiba e a imagem do 
destino turístico de Curitiba esboçada pelo ci nema. Para tanto, a análise visual conta com 
uma sequência metodológica proposta por Denzin (2004) e Rose (2002).  
O recorte das produções cinema tográficas, no qual a cidade de Curitiba foi cenário 
para filmagens, consistiram em três etapas  de seleção. Visto que  o cinema nacional é 
dependente das políticas públic as do setor, e forma um cenário de produção audiovisual 
caracterizado pela busca, por part e das produtoras, pelas leis de incentivo e fundo setorial 
(MICHEL; AVELLAR, 2012).  
O ponto inicial  consiste na análise da listagem dos filmes brasileiros lançados 
comercialmente em salas de exibição entr e os anos de 1995 a 2017, registrados pela 
ANCINE (Agência Nacional do Ci nema) com a descrição dos va lores captados através de 
Mecanismos de Incentivo e Fundo Setorial do Audiovisual, além das informações de 
público, renda, número de salas que exibiram o filme, gênero e empresa produtora.  
Desta lista foram selecionadas aquelas produções que correspondiam a longas-
metragens de ficção com o projeto do filme aprovado pelo governo. Seguidamente, 
observou-se o índice de participação em festiv ais de cinema, visto que esse é um dos 
principais meios de divulgação e promoção de  um filme, e a disponibilidade do filme em 
plataformas da internet, pois é necessário que esteja acessível ao públ ico, uma vez que a 
literatura do turismo induzido por filmes consider a o cinema como um elemento da cultura 
popular.   
63 
 
Nesse momento, ao assistir  o grupo de filmes selecionados observou-se que 
algumas produções não possuíam cenas externas, apenas em estúdio, sem nenhum elemento 
físico ou imagético que remetia a Curitiba, é o caso do filme “400 Contra 1 –  A História do 
Comando Vermelho” (2010), que possui  apenas um conjunto de cenas internas gravadas 
em Curitiba dentro do Presídio do Ahú, desa tivado em 2006, e todo o restante do filme se 
passa na Ilha Grande, Rio de Janeiro, que correspondem às cenas externas.  
O filme “Mulheres do Brasil” (2006), não foi  encontrado em plataformas usuais, o 
que impossibilita a análise. Um critério de recorte consequente do próprio universo de 
pesquisa, pois alguns filmes não foram encont rados, e portanto impossibilita realização da 
análise visual. Os filmes se conformam como pr odutos que se comunicam com a sociedade 
em torno, assim subentende-se que um f ilme não encontrado tem o seu grau de 
comunicação baixo em relação ao público. 
  A segunda observação para recorte, e se refere à correspondência entre a 
publicidade entorno do filme e Curitiba como local de filmagem. O filme “Gaijin 2 –  ama-
me como sou” (2005) teve algumas cenas filmadas em Curitiba , mas nos veículos de 
informações como revistas e jornais interlig am o filme à cidade de Londrina, Paraná, onde 
ocorreram um número maior de filmagens. 
Alguns autores atentam à publicidade em torno do filme ser uma forma de promover 
o local. Como anteriormente apresentado, a rela ção entre mídia, espaço e filme precisa ser 
considerada como um aspecto da produção cine matográfica que reflete em um local. Isto 
posto, houve a seleção dos seguintes long a metragens: Oriundi (2000), Mistéryos (2009), 
Corpos Celestes (2011), Curitiba Zero Grau (2012), O Filho Eterno (2016) e Para minha 
amada morta (2015).  
O delineamento metodológico apresentado visa um esboço iterativo de investigação 
como estratégia, e assim considera um perc urso no qual há múltiplas fontes de dados e 
transitoriedade entre os mesmos. Desta forma, considera as premissas do interacionismo de 
Blumer (1969; 1981) em que os significados que tangenciam o objeto de estudo surgem do 
processo de interação,  são modificados  em um processo interpretativo e moldados através 
das autoreflexões de situações vivenciadas mediante a atos conjuntos (DENZIN, 2004).  
Para amparar o escopo investigativo proposto  e os dados provenientes de diferentes 
fontes, optou-se pelo emparelhamento de dado s proposto pelos autores Laville e Dione 
(1999) que consiste na mensuraçã o dos elementos de pesqui sa em correspondência ao 
aporte teórico.  
 
64 
 
4.1 A ANÁLISE POR EMPARELHAMENTO DE DADOS 
 
Booth, Colomb e Williams (2008) no livr o a Arte da Pesquisa, sugerem a 
organização dos dados de forma que seja possível visualizar implicações ou padrões 
relevantes do universo de pesquisa, essa prem issa permite ir além da simples identificação 
de elementos extraídos de cada fonte a partir das reflexões de possíveis afirmativas centrais. 
Para Creswell (2012, p.194), a análise de dado s consiste em um processo que envolve 
preparar as informações extraídas do cam po de pesquisa, e assim originar uma 
representação e interpretação ampla de significados.  
A construção de esboços via tabelas e fluxogramas auxiliam o pesquisador de 
diferentes formas, tanto ao indicar o caminho que  precisa ser percorrido durante a coleta de 
dados, quanto como forma de categorizar os dados que devem ser tratados e analisados. 
Segundo Miles e Huberman (1984) ao dispor de evidências de pesquisa dentro de uma 
matriz de categorias é possíve l criar modos de apresentação de dados mesmo que em 
frequência de eventos diferentes (YIN, 2004).  
Desta forma, foi criado um modelo para organização e categorização de dados de 
forma não fixa, a partir da ideia de Laville e Dione (1999, p.219), de que os dados ao serem 
organizados “[...] tomam a forma no curso da própria análise [...]”, e assim constituem  uma 
grade aberta de um processo iterativo de análise de dados por emparelhamento. 
A figura 7, emparelhamento de dados, emerge  do universo de pesquisa a partir da 
interação dos elementos que correspondem às  atribuições de um filme, formados pelas 
características simbólicas e mercadológicas  das produções cinematográficas que se 
relacionam com o espaço que atua: o destino turístico. 
Em meio ao desenvolvimento da pesquisa su rge a perspectiva da  economia criativa 
como uma lacuna de investigação do diálogo  entre o turismo e o cinema em Curitiba, e 
assim será apresentada em diálogo com os re sultados, visto que o construtivismo permite 
que o desdobramento do desenho de pesqui sa no campo em conjunto com dados 
situacionais e contextuais durante o processo de investigação (LINCOLN, 2007; GRAY, 
2012). 
A Figura 8 auxilia na compreensão do universo de pesquisa, pois o emparelhamento 
de dados visa um processo de análise e inte rpretação, visto que as análises qualitativas 
consideram a especificidade de cada elemen to oriundo da coleta de dados, bem como a 
relação entre eles, há a necessidade de estrut urar os dados a um modelo que possa delinear 
uma correspondência entre a construção teóri ca e um fenômeno ou situação de estudo 
65 
 
mediante a observação do objeto de análise (LAVILLE; DIONE, 1999).  
O emparelhamento de dados segue em correspondência com o marco teórico e o 
campo de pesquisa. No marco teórico foram identificadas as atribuições dos filmes que 
influenciam o turismo através de aspect os simbólicos e mercadológicos e, 
consequentemente, a formação de um novo  segmento: o turismo induzido por filmes 
(Capítulo 2). O campo de pesquisa apresenta as interações entre turismo e cinema, tal 
aspecto também considerado no marco teórico, pois os atributos por associação entre o 
filme e destino são decorrentes da formação da imagem do destino turístico a partir do 
cinema (Capítulo 3).  
 
FIGURA 8: EMPARELHAMENTO DE DADOS 
 
FONTE: Elaborado pela Autora (2019) 
 
A estrutura apresentada se constitui de  três quadrantes que se comunicam, o 
primeiro corresponde aos elementos simbólic os e mercadológicos do cinema, sendo as 
atribuições de uma produção cinematográfica que considera dois aspectos identificados na 
coleta de dados, o caráter artístico e os aspectos mercadológicos de uma produção fílmica.  
O filme como arte que possibilita moldar a imaginação geográfica em relação a 
lugares através da cognição, memorização de sím bolos e da emoção intrínseca na base de 
informações e conhecimentos em relação aos destinos, por conseguinte o consumo de 
imagens visualizadas em um filme (MERCILLE, 2005; KIM 2006; 2010).  
E em paralelo a produção cinematográfica é uma indústria que engloba muitos 
recursos durante sua produção, e desta forma ocasiona movimentação econômica local 
favorecendo novas interações sociais, mercadol ógicas, incentivo à criatividade e a 
diversidade cultural, principais caracterís ticas dos setores considerados criativos 
(GONÇALVES; SANTOS, 2014). 
Identificam-se as caracter ísticas da atividade cinematográfica que refletem no 

66 
 
turismo. Um filme origina novos atributos por associação entre a imagem e o local, além de 
fomentar novas interações mercadológicas que refletem no desenvolvimento local. Nesse 
momento é considerado que as relações inte rdisciplinares do turismo contribuem para o 
desenvolvimento da atividade mediante novas relações com o espaço (TOMAZZONI, 
2012, p.118). 
Mediante a organização desses dados expos tos pelos dois primeiros quadrantes do 
modelo, é formado um percurso que permite iden tificar os recursos criativos oriundos da 
atividade cinematográfica, bem como os re flexos da coexistências de outras relações 
econômicas para um destino turístico. Esse percurso permite gerar uma reflexão quanto a 
problemática do trabalho em relação ao fluxo de  visitação em um destino como algo a ser 
alcançado pelas produções fílmicas nacionais. 
Segundo Booth, Colomb e Williams (2008), em uma pesquisa as afirmações e 
evidências precisam ser explícitas, pois for mam o núcleo conceitual. Com a identificação 
dos reflexos do cinema no turismo, objetivo ge ral do estudo, emerge as possibilidades ou 
potencial de fluxo turístico. A Figura 9, tem sua origem do emparelhamento de dados 
esboçados anteriormente, como um sistema aberto que se relaciona afim de ocasionar uma 
correspondência entre a construção teórica e um fenômeno (LAVILLE; DIONE, 1999). 
FIGURA 9 – PERCURSO PARA A EVIDÊNCIA DE PESQUISA. 
                        
FONTE: Elaborado pela autora (2019) 
 
O modelo, apresentado na Figura 9, é oriundo do emparelhamento de dados e 
complementa a Figura 8, no qual identifica que  a economia criativa emerge da interação 
das atribuições do cinema com o local, e assi m ocasiona contribuições para o destino  
mediante a atributos por associação proveniente dos filmes como recurso criativo que inova 
atividades e produtos turísticos.  
A construção indutiva de uma teoria ou padr ão de significado é uma evidência de 
pesquisa relevante, pois permite que futuramente possa ser te stada em uma investigação 

67 
 
dedutiva, considerando que lógicas indutivas e dedutivas são complementares corroborando 
um ciclo de construção e teste (EISENHARDT; GRAEBNER, 2007).  
Neste caso, a interação local ocorre med iante aos conceitos e iniciativas da 
economia criativa que emerge  do campo de pesquisa como uma lacuna evidenciada no 
emparelhamento de dados, tal fato é identi ficado nas entrevistas.  Já a imagem e a 
representação é um dado oriundo da análise vi sual dos filmes que tiveram Curitiba como 
cenário.  
 
4.2  ENTREVISTAS QUALITATIVAS: NOTA SOBRE O CAMPO DE PESQUISA  
 
O campo de pesquisa  é constituído pelas entrevistas qualitativas, como instrumento 
de investigação, se inicia com a entrevista do Instituto Municipal de Turismo - Curitiba 
Turismo e o Diretor da Cinemateca – Fundação Cultural de Curitiba. Nas primeiras 
entrevistas é identificado a necessidade do in strumento de investigação ser conduzido de 
forma livre e aberto para viabilizar uma coleta de  dados que identifique aspectos locais das 
produções cinematográficas, organismos da ár ea e a existência de uma convergência das 
mesmas com o planejamento e a gestão do turismo. 
O questionário foi constituído por perguntas flexíveis e fixas. Em relação às 
questões flexíveis, essas correspondem às perg untas formuladas com ba se na resposta do 
entrevistado. Tal ação permite conduzir a entr evista de forma rica em dados, pois a 
principal ideia era descobrir uma lacuna de es tudo e compreender o contexto da pesquisa 
com dados possíveis de serem interligados. 
Em relação às perguntas fixas, houve a busca por atores da área com a seguinte 
pergunta: “conhece alguém que poderia contribuir para com essa pesquisa?” , essa questão 
esteve presente até a entrevista com Valderes Belo (SEBRAE Audiovisual). Não foi 
possível chegar a todos os indicados para serem entrevistados, pois precisa-se parar e 
esmiuçar o que se encontra um campo de es tudo, um percurso logo pode dispensar o 
pesquisador do seu objetivo. 
As reflexões sobre o campo de pesquisa  e a busca por informações identificam o 
termo “economia criativa” , como terminologia que ocasiona uma notoriedade que 
sobressai ao termo “turismo induzido por filmes” ou “turismo cinematográfico”. Mediante 
ao argumento de pesquisa que direcionava o cinema como instrumento capaz de viabilizar 
desenvolvimento local através da economia criativa, bem como as possibilidades de 
ocasionar reflexos na atividade do t urismo, havia um maior envolvimento dos 
68 
 
entrevistados, bem como o aumento no número de entrevistas.  
Seguidamente, ocorreram as entrevistas com a Laz Audiovisual, Andrea Dores 
(SEBRAE Audiovisual), Fundação Cultural de Curitiba (FCC), Secretária de Comunicação, 
a Grafo Audiovisual, Agência Curitiba de  Desenvolvimento e Inovação S/A, Ramiro 
Pissetti e Raquel Valença (Sistema FIEP), Va lderes Bello (SEBRAE Audiovisual), Kasumi 
Hirono, Marden Machado (Cine Passeio) e Fernando Severo (MIS) (Apêndice 1). 
A segunda percepção em relação ao campo de pesquisa corresponde ao conceito e 
vivência dos entrevistados em relação ao “turismo induzido por filmes”, não havia como 
discursarem sobre uma atividade que  não presenciaram. A Curitiba Film Commission  foi 
citada em todas as entrevistas e apresent ou dados paralelos, como a constituição de 
entidades governamentais e atores locais que pudessem colaborar com criação de uma nova 
temática para o turismo local. Em alguns momentos, constataram-se uma relação 
traumática entre os órgãos que tentaram viabilizar a film commission devido a tentativa sem 
sucesso , devido a falta de conhecime nto organizacional, em criar uma film commission na 
cidade.  
A Figura 10, apresenta a organização dos dados e o contexto extraído das 
entrevistas. No que se refere às entrevista s com os órgãos públicos quatro elementos foram 
citados de forma recorrente: a) o cinema e o turismo interligados à criação de produtos; b) a 
inovação; c) a representação da cidade intimamente relacionada ao planejamento urbano; e, 
d) o Cine Passeio como projeto pioneiro na  união do turismo e cinema com a inovação de 
um espaço público.  
O conjunto de entrevistas com os órgãos privados e especialistas esclarecem  os 
aspectos da indústria cinematográfica em Curitiba, como atuam e com quais órgãos 
dialogam.  
69 
 
FIGURA 10 – DADOS EXTRAÍDO DA ENTREVISTA. 
 
FONTE: Elaborado pela autora (2019) 
 
O economia criativa emerge como elemento comum aos dois universos de pesquisa. 
A economia criativa emerge do campo de pesqui sa como um aspecto para investigar e 
fomentar o turismo induzido por filme no Brasil e em esfera regional. É válido ressaltar que 
a economia criativa esteve presente nas disc ussões da banca de qualificação como uma 
terminologia sugerida para substituir o term o indústria criativa, esse último havia sido 
adotado para conduzir um pré-teste7.  
 
4.3 A ANÁLISE VISUAL DOS FILMES 
 
A análise visual de acordo com as premissas de Denzin (2004), considera que as 
linguagens fílmicas intermediam e definem real idades para o espectador a partir de uma 
linguagem emocional em quatro narrativas: o texto visual, o auditivo, o roteiro e a 
interpretação, neste último inclui o cientista social.  
Nesse universo fílmico existem duas leituras concomitantes da representação visual, 
sendo a literal ou realista (O que essa repr esentação diz sobre “X”?) e a subversiva (qual 
significado submerso na representação de “X”? ), nessas duas perspectivas trazidas por 
Denzin (2004) emergem a leitura realista de textos visuais, no qual tem-se o contato com as 
                                                
7 Entre o período de março e maio de 2018 foi realizado um pré-teste com o filme “Os Xeretas”, na cidade de 
Castro, com o intuito de observar as possibilidades de in vestigação do turismo induzido por filmes. O referido 
teste corroborou um estudo de caso discutido com a banca de qualificação em outubro de 2018 e que 
colaborou para reflexões que moldaram o processo investigativo da dissertação final de mestrado.  

70 
 
verdades absolutas e características “universais” da condição humana, e uma segund a 
leitura subversiva que desafia as interpretaçõe s realistas, idealizando valores culturais e 
seus múltiplos significados. 
Outra autora que apresenta concepções epis temológicas da análise de dados visuais 
é Rose (2002), no qual considera que a leitura de um filme consiste na decomposição de 
cenas e significados, pois dados visuais são amálgamas de sentidos. Para tanto, propõe-se 
uma leitura a partir da fundamentação teórica para orientar a transcrição de dados com a 
finalidade de gerar um conjunto de elementos que possam ser codificados ou categorizados. 
Ambos Denzin (2004) e Rose (2002) ressaltam as dificuldades da análise visual, no 
qual é essencial empregar técnicas que pe rmitem o maior detalhamento dos dados. Uma 
forma não anula a outra, e também não são diverg entes, apenas se desenvolvem através de 
caminhos distintos que podem se complementar conferindo características de validação e 
confiabilidade ao estudo. 
A análise fílmica proposta por Denzin (2004) é sistematizada em quatro etapas, bem 
definidas, compostas pela seguinte sequência:  assistir ao filme pela primeira vez 
estabelecendo reflexões, seguidamente realiz ar uma análise articulada com o objetivo da 
investigação, eleger uma cena principal para descrição e, por últim o, organizar os dados 
coletados. A análise proposta por Rose (2002), ta mbém se compreende em quatro etapas: a 
seleção do programa, a transcrição dos dados, a codificação e a tabulação dos resultados. 
Desta forma, entende-se que a metodologia de Denzin (2004) permite um 
aprofundamento de aspectos visuais que co rroboram em duas perspectivas, realista e 
subversiva, esses elementos formam um suporte para a análise da representação 
cinematográfica, ocasiona uma coleta de da dos abrangente que pode ser organizada pela 
tabulação e decodificação proposta por Rose (2002).  
O caminho que percorrem a leitura dos filmes para a análise visual é apresentado no 
Apêndice 2. O conjunto de filmes analisados  são decompostos em cenas, a história é 
descrita de forma que seja possível identificar os aspectos simbólicos e representacionais de 
cada filme atrelados a cidade de Curitiba. Ta l procedimento visa identificar aspectos 
motivacionais do turismo induzido por filmes que corroborem com os estudos dos autores 
Riley et al. (1998), Mancions (2004), Mercille (2005) e Iwashita (2006).  
Para Denzin (2004) os filmes são formas cu lturais e simbólicas que constituem 
representações visuais, este por sua vez corrobora como meio de comunicação e método de 
investigação para elucidar características relevantes da vida social. A figura 11 esboça o 
caminho de pesquisa seguido para a coleta de  dados visuais, identificando as etapas de 
71 
 
pesquisa que culmina na decomposição e descrição dos filmes. 
 
FIGURA 11– ESBOÇO DA ANÁLISE VISUAL 
FONTE: Elaborado pela autora (2019) 
 
 É possível observar como as etapas  propostas por Rose (2002) e Denzin (2004) 
podem ser utilizadas em uma colaboração mútu a, de forma a originar  um banco de dados 
rico em aspectos informativos. A partir dos pr essupostos apresentados, o estudo da análise 
visual dos filmes nacionais gravados na ci dade de Curitiba, por parte do pesquisador, tem 
um aporte teórico com o intuito de identificar características relevantes para a atividade do 
turismo. Sendo assim, é utilizado os seguintes autores Riley et al. (1998), Mancions (2004), 
Mercille (2005) e Iwashita (2006). 
Os autores Riley et al. (1998) apresentam um estudo que relaciona a popularidade 
daqueles locais que foram utilizados como cenários com alguns filmes da década de 90 nos 
EUA. Para esses autores, o aspecto motivacional de um filme se atrela a um símbolo 
marcante da obra cinematográfica, “the Icons of Movies”, esse símbolo por sua vez pode ser 
o roteiro fílmico, a paisagem utilizada como  cenário, um personagem ou a própria temática 
do filme.  
Ao usar a palavra "ícone", fica implíc ito o caráter simbólico associado tanto ao 
tangível, a paisagem propriamente dita, como a aspectos intangíveis ao incluir elementos 
que são atrelados a essa paisagem, pois as pe ssoas não são induzidas apenas pela imagem, 
mas também com o que se representa com e através de uma imagem. 
 Mancions (2004) elabora um Continuum of Film-Induced Motivation , com base na 
teoria da motivação Push and Pull Factor  de Dann (1977), para aqueles turistas que 
       
  
 
 Seleção da fonte 
(Rose, 2002) 
 
Assistir e refletir 
sobre o filme 
(Denzin,2004) 
 
 Transcrição dos 
dados (Rose,2002)  
Codificação com 
aporte tórico 
(Rose,2002) 
 
Organizar os dados  
(Denzin, 2004) 
 
Tabulação dos dados  
(Rose, 2002) 
  
Análise de acordo com os 
objetivos elegendo uma  
cena principal  
(Denzin, 2004) 
72 
 
consomem locais que foram utilizados pelo ci nema. A autora considera os seguintes perfis 
de consumo: aqueles turistas que por acaso es tão em um destino retratado em um filme 
“Serendipitous Film Tourism”; aqueles que não são especificamente atraídos para um local 
de filmagem, mas que participam de atividades  relacionadas ao turismo cinematográfico 
enquanto estão em um destino “ General Film Tourism ”; e aqueles que procuram 
ativamente lugares que viram em filmes “Specific Film Tourism”.  
O continuum motivacional para o turismo induzido por filmes é proporcional ao que 
seria a originalidade do filme e a auto realiza ção do consumidor no destino a partir de três 
aspectos, sendo o local (paisagem, atributos, cenário), a personalidade (elenco, celebridade, 
personagem), desempenho (enre do, tema, gênero), esses aspectos podem ocasionar níveis 
de motivação (MANCIONS, 2004).. 
No que se refere à representação, para  Mercille (2005) e Iwashita (2006) a imagem 
de um destino turístico é influenciado pela so ma de representações, assim considera-se o 
cinema como uma das diferentes mídias de ma ssa que constroem a percepção do turista em 
relação a um local.  
Mediante aos aportes teóricos apresentados, foi realizada a tabulação de dados 
relacionados aos aspectos motivacionais e simbólicos de um filme em relação ao turismo. O 
quadro 1, identifica características ou element os que podem ser apropriados por gestores 
para conformar produtos para a atividade turística local, além de identificar elementos 
representacionais e simbólicos das produções ci nematográficas possíveis de influenciar na 
formação da imagem de Curitiba.  
O Quadro 1, apresenta a categorização da  análise visual sob o aporte teórico de 
Riley et al. (1998), a identificação de um símbolo marcante do filme, e de Mancions 
(2004), os aspectos motivacionais de um filme para o turismo, como explicado 
anteriormente. Em relação à representação  cinematográfica, optou-se por abrir uma 
discussão dos elementos categorizados corrobor ando com a seleção de uma cena de cada 
filme que será apresentado mais adiante no tópico 6.2.   
 
QUADRO 1 - CATEGORIZAÇÃO DE DADOS DA ANÁLISE VISUAL 
Filme 
Símbolo  
(Riley et al., 
1998) 
Local 
 (Mancions 2005) 
Personalidades 
 (Mancions 
2005) 
Desempenho  
 (Mancions 2005) 
Oriundi 
(2000) 
O roteiro 
ligado à 
história da 
imigração 
Italiana em 
O filme tem 
diversas cenas 
panorâmicas da 
cidade, destaque 
para a Fonte de 
Anthony Quinn, 
Paulo Betti, 
Letícia Spiller, 
Paulo Autran, 
Gabriela Duarte 
Ficção. Durante a festa de seus 93 
anos, o imigrante italiano 
Giuseppe Padovani é apresentado 
a Sofia, cuja semelhança com 
Caterina, sua esposa morta 
73 
 
Curitiba. Jerusalém. Além 
de pontos 
turísticos da 
cidade, no qual se 
destacam o 
Parque Tanguá, a 
Torre do Relógio, 
as pinturas de 
Potty Lazzarroto e 
Casa de Garibaldi.  
e Marly Bueno. tragicamente há muitos anos, o 
deixa impressionado. Para ele não 
há muito o que comemorar. Sua 
saúde é frágil, a família está se 
desintegrando, a fábrica está à 
venda. Mas Sofia é capaz de 
mostrar à família como preservar 
as tradições do passado e tornar 
realidade seus sonhos e 
aspirações. O verdadeiro é 
imortal. 
Mistéryos 
(2009) 
A narrativa 
artística do 
filme. 
As cenas são, em 
maior número, 
internas. Como 
cenas externas 
tem-se destaque 
para o Passeio 
Público. 
Sthefany Brito, 
Leonardo 
Miggiorin, 
Carlos Vereza 
Ficção. Mistéryos é um suspense 
surreal que conta a saga de um 
desaparecimento. No dia 19 de 
Julho de 1969, no mesmo 
momento em que o homem pisava 
na Lua, a jovem Jucélia Ramos 
desaparecia dentro de um trem 
fantasma, num parque de 
diversões em Curitiba. Jucélia 
nunca mais foi encontrada, nem 
foi dada nenhuma explicação 
razoável para o seu 
desaparecimento, constituindo o 
fato, até hoje, um dos grandes 
casos insolúveis nos arquivos 
policiais. Mistéryos é baseado na 
obra O Mez da Grippe e Outros 
Livros (Prêmio Jabuti em 1999), 
do escritor Valêncio Xavier, 
publicado pela Companhia das 
Letras. 
Corpos 
Celestes 
(2011) 
A fotografia 
do filme 
Na cidade de 
Curitiba, 
destacam-se a 
Universidade 
Federal do 
Paraná,  o 
Aeroporto Afonso 
Pena  e algumas 
cenas urbanas de 
ruas.  
Dalton Vigh, 
Alexandre Nero, 
Carolina 
Holanda, 
Rodrigo 
Cornelsen. 
Ficção. Marcado por um fato em 
seu passado, ao qual deve sua 
prolífica carreira, Francisco, um 
astrônomo, está entre a 
insignificância do homem e a 
imensidão do cosmos, e terá de 
lidar com um dos maiores 
mistérios: seus sentimentos a 
Diana, uma moça bem à vontade 
com seu lugar no universo 
Curitiba 
Zero 
Grau 
(2012) 
E a 
paisagem 
urbana da 
cidade. 
Cenas 
panorâmicas da 
cidade de 
Curitiba, vista de 
cima. Destaque o 
Parque Barigui, 
terminal 
rodoviário e a rua 
arborizadas. 
Jackson 
Antunes, 
Edson Rocha,  
Diegho 
Kozievitch,  
Lori Santos,  
Ricardo Assis 
Kátia Drumont,  
Uyara Torrente 
Stéphany 
Mattanó, 
Olga Nenevê 
Ficção. A história de quatro 
homens que não se conhecem, 
mas que de uma forma sutil 
acabam interagindo entre si, tendo 
como palco a cidade de Curitiba, 
durante uma semana de inverno, 
extremamente fria. Jaime, sócio 
de uma revendedora de 
automóveis, se vê envolvido num 
esquema de corrupção; o motoboy 
Mário que, numa discussão de 
trânsito, acaba participando de 
uma tragédia; Ramos, um 
motorista de ônibus que revê suas 
ações cotidianas em relação ao 
próximo; e o catador de papel 
Tião, que na luta para tirar a 
mulher e os filhos da miséria, mas 
74 
 
se vê tentado a entrar para a 
criminalidade. Cada uma das 
quatro histórias fala sobre como 
as nossas ações interferem, direta 
e indiretamente, na vida do outro, 
muitas vezes sem que 
percebamos. 
O Filho 
Eterno 
(2016) 
O roteiro do 
filme 
baseado em 
uma 
biografia de 
Cristovão 
Tezza 
Cenas são rodadas 
em Curitiba, 
paisagens urbanas 
com destaque 
para o Largo da 
Ordem. 
Débora 
Falabella, 
Marcos Vera, 
Pedro Vinícios, 
Uyara Torrent e 
Augusto 
Madeira. 
Drama. Roberto, escritor ainda 
não publicado, está seguro de que 
o nascimento do filho é o marco 
para uma nova vida. No entanto, 
ainda no hospital, ele descobre 
que terá de se acostumar com uma 
nova ideia - ser pai de Fabrício, 
uma criança com síndrome de 
Down. A notícia provoca em 
Roberto uma enxurrada de 
emoções contraditórias e conflitos 
que acabam afetando sua relação 
com o trabalho e seu casamento 
com Cláudia. Numa jornada de 12 
anos, entre obstáculos, conquistas 
e descobertas, se revela o 
significado da paternidade. 
Baseado na obra de Cristovão 
Tezza. 
Para 
minha 
amada 
morta 
(2015) 
O roteiro de 
suspense. 
Cenas da região 
metropolitana de 
Curitiba. 
Fernando Alves 
Pinto, Giuly 
Biancato, 
Lourinelson 
Vladimir, 
Mayana Neiva,   
Vinicius Sabag, 
Michelle Pucci,  
Lindsay Vieira 
Ficção.Após a perda de sua 
esposa Ana, Fernando se tornou 
um homem quieto e introspectivo 
que cuida de seu filho Daniel. 
Toda noite, enquanto o garoto 
dorme, ele relembra de sua esposa 
organizando seus pertences 
pessoais. Certo dia, Fernando 
descobre uma fita que mudará sua 
vida. 
Fonte: Elaborado pela autora (2019) 
 
O quadro 1 serviu como um apoio para viab ilizar a análise de dados entrelaçando 
características motivacionais do turismo com as atribuições artísticas da atividade 
cinematográfica. A tabulação dos dados citados  ocorre consequentemente a análise visual 
apresentada no Apêndice 2. 
   
75 
 
5. ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DOS DADOS DE PESQUISA  
 
Este capítulo tece considerações dos da dos coletados e da interpretação dos 
resultados aferidos a partir da anális e relacionada ao campo de pesquisa estando 
subdividido em quatro tópicos. É apresent ada a identificação das características 
mercadológicas e simbólicas das produçõe s cinematográficas que corroboram como 
atribuições de um filme, primeiro quadrante da figura 07 do emparelhamento de dados.  
As atribuições mercadológicas que tange nciam o cinema são apresentadas nos 
tópicos 5.1 e 5.2, no qual são identificados os or ganismos e características organizacionais 
dos atores que se relacionam com o audiovi sual e que podem, futuramente, promover o 
diálogo entre turismo e cinema; seguidamente têm-se os reflexos da produção 
cinematográfica para o desenvolvimento local do  destino turístico de Curitiba. Ambos os 
dados são extraídos das entrevistas com setores públicos, privados e especialistas.  
A segunda parte da investigação corresponde à análise visual dos filmes gravados 
em Curitiba, tópicos 5.3 e 5.4, retirados da decomposição de cenas e leitura dos filmes, 
como apresentados no Apêndice 2. As atribuiçõ es simbólicas são analisados pela imagem 
cinematográfica da cidade atra vés da seleção de uma cena de  cada filme do recorte, para 
que seja possível identificar aspectos que contri buam para a formação da imagem local. As  
características representacionais dos filmes são analisadas como forma de refletir sobre o 
caráter motivacional da atividade do turismo.  
 
5.1 A PRESENÇA DA INDÚSTRIA CINEMATOGRÁFICA EM CURITIBA: 
PANORAMA EXTRAÍDO DA ENTREVISTA COM SETORES PÚBLICOS, 
PRIVADOS E ESPECIALISTAS 
 
O setor cinematográfico do Brasil, bem como suas unidades federativas, são 
diretamente dependentes de políticas públicas atreladas ao Estado, essas possuem um papel 
importante para viabilizar recursos para o cinema (MICHEL; AVELLAR, 2012). A vista 
disso, a compreensão do panorama em torno da atuação dos organismos públicos e privados 
auxilia a identificação das características do audiovisual em Curitiba. 
O percurso da entrevista qualitativa  parte da identificação dos órgãos públicos, pois 
a principal característica do cinema nacional é o fato de estar intimamente relacionado com 
o financiamento governamental. Seguidamente perpassa por setores privados, representados 
pelas produtoras, com o intuito de investigar  como ocorre o diálogo entre essas duas 
76 
 
instâncias, uma vez que a prob lemática de pesquisa se relaciona com a compreensão do 
contexto do campo de estudo.  
O roteiro da entrevista permite identific ar especialistas, fato que proporciona 
ampliar a discussão em relação às estr atégias de sobrevivência da indústria 
cinematográfica, bem como a compreensão do universo de pesquisa de forma crítica, no 
que se refere a peculiaridades de gestão e lógica de mercado. Assim, é possível criar 
reflexões sobre os caminhos que podem ser ad otados futuramente, no que se refere à 
produção cinematográfica em conjunto com a atividade do turismo. 
Como exemplo, tem-se a Valderes Bello e Andrea Dores, que estiveram envolvidas 
com um projeto de consultoria para produt oras através do Projeto SEBRAE Audiovisual, 
ambas concederam uma entrevista rica em  dados referentes ao trade e ao mercado 
audiovisual da cidade. As entrevistas com Marden Machado e Fernando Severo, como 
críticos da produção local e participantes de ações que incentivam a produção 
cinematográfica local elucidaram sobre a pr odução cinematográfica local. E em terceiro 
momento,com Ramiro Pissetti e Raquel Va lença (Sistema FIEP) uma entrevista 
interessante para coletar dados sobre o cenário da economia criativa em Curitiba.   
O cenário  construído neste estudo corresponde ao conteúdo das entrevistas que, ora 
se cruzam em uma mesma percepção, como no entendimento do cinema como setor da 
economia criativa, ora apresentam ideias que se embatem e proporcionam a discussão sobre 
o papel dos atores da área.  
 Assim, esse tópico  tem o intuito de apre sentar o contexto extraído da ida a campo 
através da entrevista. O setor público é repres entado pelo José Roberto Lança, responsável 
por Ações Culturais da Fundação Cultural de Curitiba, Marcos Saboia responsável pelas 
ações da Cinemateca de Curitiba,  Adriane Vo rtolin, representante do Instituto Municipal 
de Turismo - Curitiba Turismo, Silvia Guisqui  e Kasumi Hirono, como representantes da 
Secretária de Comunicação e Frederico Lacer da, representante da Agência Curitiba de 
Desenvolvimento  Inovação S/A. 
Atualmente, o Instituto Municipal de Turismo – Curitiba Turismo atende as equipes 
de filmagens com informações relacionada s a hospedagem, alimentação e ao 
encaminhamento para demais serviços, um  trabalho totalmente informativo. Segundo 
Adriane Vortolin (2019), o Instituto Municipa l de Turismo não se relaciona diretamente 
com o cinema, pois consideram que essa não é a competência do órgão, pois a articulação 
de serviços solicitados por pr oduções cinematográficas são realizados via Fundação 
Cultural de Curitiba e Comunicação Social.  
77 
 
Sendo assim, entende- se que o “Instituto é responsável apenas pelo receptivo da 
equipe de produção e não por questões burocrá ticas e comerciais específicas da área” 
(ADRIANE VORTOLIN, 2019). A entrevistada ressalta que o Instituto Municipal de 
Turismo atende às demanda advindas da Secr etária de Comunicação e da Agência Curitiba 
de Desenvolvimento e Inovação S/A, portanto a importância de incluir esses órgãos na 
coleta de dados. 
Por parte da Fundação Cultural de Cu ritiba (FCC), como informado por José 
Roberto Lança (2019), “o cinema vem sendo trabalhado como as demais linguagens 
culturais, geridas através de três grande s blocos: difusão, formação e atividades de 
fomento”. Desta forma: 
A Secretária procura ceder espaço, sendo aqueles ditos culturais que estão a cargo 
da FCC, para o realizador divulgar sua obra. Atuam através de programas 
formadores de público como o Programa Cinema nos Bairros e o Programa 60+. 
O primeiro vai até as comunidades e apresenta os filmes mediados por um arte 
educador e o segundo é corresponde a exib ição de filmes no Cine Guarani para o 
público acima de 60 anos atendidos por pr ogramas sociais de assistencialismo da 
Fundação de Ação Social (FAS), e com a curadoria realizada em conjunto com a 
UNESPAR (José Roberto Lança, 2019). E, por último, as atividades de fomento 
representadas pelos editais específicos ou  gerais de apoio ao audiovisual, 
geralmente através da lei de incentivo com parceria da ANCINE, mediante aos 
programa de arranjos regionais e o mecenato subsidiado (ROBERTO LANÇA, 
2019).  
 
A Fundação Cultural de Curitiba (FCC) é responsável pela política cultural da 
prefeitura. Dentro da FCC existe a Cin emateca de Curitiba como um setor de 
desenvolvimento de ações de preservação do audiovisual que atua em conjunto a outros 
mecanismos, como a Lei de Incentivo que abrem editais de financiamento e o Fundo 
Municipal como forma de apoio à produção  cinematográfica local (MARCOS SABOIA, 
2019).  
Segundo José Roberto Lança (2019) “os editais de  incentivo por parte da prefeitura 
são constantes, mas viabilizam recursos sufi cientes para atender pequenos projetos como 
documentários, curtas e mostras, para o fomento de filmes é necessário editais do Estado do 
Paraná, mediante ao mecenato subsidiado, lei do fundo audiovisual e lei Rouanet”.  
O Instituto Municipal de Turismo e a F undação Cultural de Curitiba trabalham 
ações em conjunto com a Agência Curitiba de Desenvolvimento e Inovação S/A, esse órgão 
foi criado há 10 anos com o intuito de pr omover e fomentar o desenvolvimento econômico 
e empreendedorismo com foco na inovação e em  novas ideias para a revitalização de 
espaços da cidade (FREDERICO LACERDA, 2019).  
A Agência Curitiba de Desenvolvimento e I novação S/A, executa o projeto do Vale 
78 
 
do Pinhão como ambiente de inovação estruturado com projetos em várias vertentes 
verticais e intercalados com a urbanização. O diálogo da Ag ência com o audiovisual de 
Curitiba se estabelece pelo GEMAC (Grupo Estratégico do Mercado Audiovisual de 
Curitiba), com a participação de reuniões e a tentativa de integrar algum projeto do 
audiovisual no Vale do Pinhão (FREDERICO LACERDA, 2019). 
Em relação ao trabalho da Secretária de Comunicação Social, destaca-se a 
intermediação entre a equipe de filmagem e os responsáveis pelos espaços públicos de 
Curitiba, como informados pelas funcionárias Silvia Guisgui, atual representante do cargo, 
e Kasumi Hirono, funcionária recentemente aposentada. 
 Ambas as entrevistadas informaram que dent ro da prefeitura há diversos setores e 
“cada um cuida de um espaço, por exemplo a S ecretária do Meio Ambiente (SEMA) cuida 
dos parques, a Fundação Cultural de Curitiba dos espaços culturais como teatros e museus 
públicos”, o papel da  Secret ária de Comunicação Social é entrar em contato com cada 
organismo para viabilizar um determinado espaço para uma produtora (SILVIA GUISGUI, 
2019; KASUMI HIRONO, 2019) 
O setor privado foi representado pelos pr odutoras LAZ audiovisual, com o produtor 
Rubens Gennaro, e a produtora Gr afo Audiovisual, entrevista com Antônio Júnior. Como 
especialistas da área os entrevistados foram Valderes Bello e Andrea Dores, do Projeto 
SEBRAE Audiovisual, Marcos Saboia da Cin emateca, Marcos Severo, diretor e professor 
de cinema e curador o Museu de Imagem e Som (MIS), Marden Machado curador do Cine 
Passeio, Ramiro Pissetti e Raquel Valença da Federação das Indústrias do Estado do Paraná 
(Sistema FIEP).   
A produtora LAZ audiovisual atua desde de 1989 no mercado audiovisual nacional 
e internacional através da produção de longas, cu rtas e documentários. Dentre as principais 
obras estão os filmes “Oriundi” (2000), “Cafundó” (2005), e “Anita y Garibaldi ” (2013), 
um trio que totalizou mais de 270 mil espec tadores, um conjunto de 20 prêmios e que foi 
amplamente distribuídos nas Américas, na Áf rica e na Europa. Atualmente, a produtora 
está finalizando o longa-metragem Águas Selv agens, uma coprodução com a Argentina. 
(LAZ AUDIOVISUAL, 2019). 
A produtora Grafo Audiovisual, cria e produz conteúdos audiovisuais para cinema e 
televisão, entre curtas, séries e filmes, como o filme “Cir cular” (2008), “Para minha amada 
morta” (2015), “Nóis por nóis” (2017), “A gente” (2016) e “Ferrugem” (2018), produtos 
em formato de série e um conjunto de 14 curtas metragens. A Grafo é a realizadora do 
Olhar de Cinema – Festival Internacional de Curitiba  (GRAFO AUDIOVISUAL, 2019). 
79 
 
Em entrevista Rubens Gennaro, diretor e produtor da LAZ Audiovisual, relata a 
experiência dos projetos fílmicos da produt ora. Em relação à atuação pública, segundo 
Rubens Gennaro (2019), “é uma org anização impermeável, ao procurar organismos tanto 
do turismo como comunicação e cultura não obtive apoio pa ra a produção dos filmes 
produzidos pela LAZ Audiovisual”.  
 
Há um apoio para quem está começando na área cinematográfica via Fundação 
Cultural e as leis de incentivo, mas é no tável o excesso de burocracia no sistema 
operacional da ANCINE. A estrutura organizacional da gestão pública se 
apresenta muito engessada e arcaica, por vezes um “despotismo dramático” que 
impede que pessoas especialistas ocupem  cargos importantes para viabilizar 
parcerias (RUBENS GENNARO, 2019). 
 
Há também o problema da descontinuida de de projetos, como exemplo o 
entrevistado cita o caso da perda de um edital em parceria entre a Fundação Rádio 
Educativa de Curitiba, ANCINE e Fundo Se torial devido à falta de assinatura de 
documentos em tempo hábil para construir o edit al que deveria viabilizar a produção local, 
Paraná e Curitiba, devido à troca de gestore s dos órgão de cultura e comunicação, um 
demonstrativo que a gestão pública foi incapa z de formar parcerias com o tesouro nacional 
(RUBENS GENNARO, 2019). 
Em relação aos editais de incentivo, a prin cipal forma de financiamento do cinema 
do nacional, o edital da FCC é anual e ince ntiva a produção audiovisual local; mas, “seu 
valor é baixo para a produção de filmes, em média R$ 600 mil e, assim cobre apenas as 
atividades de cineclubismo e as mostras de curtas, documentários e eventos” (ANTÔNIO 
JÚNIOR, 2019).  
[...] a secretária [FCC] entra com 2 milhões e o fundo setorial entra com 8, fato 
que torna o audiovisual um setor interessant e para investir na economia, por isso 
que muitos estados investem pesado no audiovisual, pois o retorno é rápido, 
aquece a economia local e pulveriza, deste valor por exemplo 1,5 volta como 
imposto (ANTÔNIO JÚNIOR, 2019).  
 
 De forma geral, Rubens Gennaro (2019) de screve um o cenário do audiovisual, no 
qual a produção fílmica como um projeto cu ltural precisa se encaixar em estruturas 
organizacionais engessadas em burocracias  e, “esbarra na ineficácia de algu ns órgãos que 
deveriam ser estratégicos para o fomento do audi ovisual”. Tal fato impede a expansão para 
além das barreiras físicas do Estado ou Capi tal, “faltando uma articulação por parte de 
órgãos públicos para compree nder o papel do cinema como arte que valoriza aspectos 
culturais da cidade, e como expressão cult ural criativa que gera emprego e renda” 
(RUBENS GENNARO, 2019). 
80 
 
As entrevistadas Valderes Bello e Andrea Dores, fizeram parte do Projeto SEBRAE 
Audiovisual, que tinha como objetivo realizar consultorias para os profissionais que 
trabalhavam com o setor audiovisual produzindo filmes, curtas, documentários e conteúdos. 
Segundo Valderes Bello (2019), principal id eia do Projeto SEBRAE Audiovisual era 
atender ao mercado considerando os pilares da economia criativa mediante a capacitação, a 
gestão e a inovação a partir da promoção de rodadas de negócios, promoção de 
oportunidades através de parceria e visão crítica diante seu próprio produto. 
Andrea Dores (2019) explica que “a função do SEBRAE era promover a gestão da 
empresa para que ela conseguisse ganhar o mercado, que as produt oras não ficassem tão 
dependentes dos órgãos públic os, o que elas podem fazer pa ra convencer empresas a 
associarem o seus nomes a um projeto”.  
As entrevistas com Marden Macha do, Fernando Severo e Marcos Saboia 
proporcionaram informações sobre as caracter ísticas artísticas e da história do cinema 
regional em Curitiba, corroborando com a anális e visual dos filmes produzidos na cidade. 
Durante a entrevista com o Marcos Sa boia (2019), houve a indagação sobre aqueles 
diretores que vinham até Curitiba, filmavam as cenas e iam embora e aquelas produções 
resultantes de diretores curitibanos. Para o entrevistado citado o compromisso com a cidade 
pode ser distinto. Com essa indagação, se fez conveniente pensar de uma forma mais crítica 
sobre o recorte dos filmes que seriam analisa dos na pesquisa, com a ressalva de diretores 
curitibanos e principais produtoras de Curitiba. 
As entrevistas com especialistas ampliam a discussão referente à atuação de cada 
organismo paralelo à gestão pública e enriquece a compreensão em relação ao contexto do 
cinema na cidade de Curitiba, mediante a perspectiva daqueles que atuam diretamente com 
a produção e promoção de produtos audiovisuais. 
Para Valderes Belo (2019), o entendimento em relação ao potencial do audiovisual 
ainda é incipiente, mesmo correspondendo a um setor de oportunidade de negócios, visto 
que há mobilização financeira de diferentes  vias e existem editais tanto para o Estado 
quanto para o município.  
Designamos como acordos regionais v ia ANCINE, que aportam recursos numa 
proporção específica, por exemplo, o estado coloca R$1,00, o edital oferece 
R$2,00 ou R$5,00, há  ainda a captação pelo mecenato subsidiado com empresas 
privadas, e assim corrobora uma visão de negócio.Até o momento ninguém 
conseguiu mensurar a gama de investimento entorno da área do audiovisual 
(VALDERES BELLO, 2019).  
 
Esse contexto também é exposto por Andrea Dores (2019), que apresenta duas 
perspectivas em relação aos organismos públ icos e sua relação com a demanda por parte 
81 
 
das produtoras. A entrevistada explica que “às vezes é errôneo a posição de combate entre 
esses dois atores, públicos e privados, pois é interessante as produtoras apresentarem como 
o audiovisual pode trazer recursos e gerar retorno via impostos para a gestão pública”. 
É válido pensar na promoção de uma li nguagem que aproxime os interesses de 
cada um, por mais óbvios que sejam, “[...] porque eles (os órgãos públicos) 
entendem o audiovisual como entreteni mento e não que, antes de ser um 
entretenimento, é uma economia e uma obra qu e vai circular a cultura local [...]”. 
Já por parte da gestão pública, o aten dimento às demandas das produtoras 
realmente poderia ser melhor, visualizar a economia criativa e os seus setores, 
como o audiovisual e o turismo, de form a integrada, é um conceito que precisa 
ser trabalhado, “[...] acho que falta um  pouco dos dois lad os, dos produtores 
tentarem entender a mentalidade do poder público e do poder público entender 
que isso é uma questão econômica [...]” (Andrea Dores, 2019). 
 
O entrevistado Marcos Saboia (2019), diretor da Cinemateca, explica que “o cenário 
cultural de Curitiba é bem forte e in tercala com o audiovisual ocasionando uma 
movimentação positiva para a população, mas  é necessário fazer mais barulho, pois a 
produção é existente, há mercado e há produção de filmes”. Em relação ao diálogo entre 
organismos públicos e setores do audiovisual,  o entrevistado (Marcos Saboia) cita os 
demais atores que se inter-relacionam para  discutir questões referentes à área 
cinematográfica, houve por um tempo reuniões entre a SIAPAR, AVEC, o Sistema S 8 e  a 
FCC para discutir questões da área do audiovisual local. 
A lei de incentivo, essa por sua vez é composta por uma comissão e 
subcomissões “dentre elas a subcomissão d o audiovisual é composta por duas 
pessoas indicadas pela Fundação Cultural de Curitiba, duas pessoas indicadas 
pelo poder público (Prefeitura Municipal de Curitiba) e duas pessoas indicadas 
pela classe do audiovisual representada pela SIAPAR . Existia uma relação 
também com o Sistema S (SESC, SENAI e SESI) para discussão da questão 
econômica, no qual cada órgão trabalha com uma especificidade. Houve, por um 
tempo, reuniões entre a SIAPAR, AVEC, SESC, SENAI, SESI e FCC para 
discutir questões da área do audiovisual local. (MARCOS SABOIA, 2019). 
 
José Roberto Lança (2019), explica que a cada um desses órgãos possuem uma 
atuação, “a SIAPAR se relaciona com o em preendedor da indústria audiovisual, a AVEC 
com os realizadores de pequeno e médio port e da produção cinematográfica, o GEMAC 
tem o papel de ativar a grande  cadeia de produção e a Fundaçã o Cultural é um agente de 
fomento do ministério da cultura local”.    Em relação abrangência de atuação 
organizacional da demanda do audiovisual, Andrea Dores (2019), explica que:  
 
                                                
8 Sistema S se refere a nove instituições de inter esse de categorias profissionais estabelecidas pela 
Constituição Brasileira, sendo SENAR (Serviço Naci onal de Aprendizagem Rural), SENAC (Serviço 
Nacional de Aprendizagem Comercial), SESC (Serv iço Social do Comércio), SESCOOP (Serviço Nacional 
de Aprendizagem do Cooperativismo), SENAI (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial), SESI (Serviço 
Social da Indústria, SEST (Serviço Social do Trans porte), SENAT (Serviço Nacional de Aprendizagem do 
Transporte e SEBRAE (Serviço Brasileiro de apoio ás Micro e Pequenas Empresas))).  
82 
 
A Associação de Vídeo e Cinema do Paraná – AVEC e o Sindicato da Indústria 
Audiovisual do Estado do Paraná - SIAPAR, atuam em âmbito estadual. A 
SIAPAR nos últimos anos tem tentado um diálogo com o ambiente do 
audiovisual que não fique restrito ap enas a editais, pois nossa política oscila 
muito “[...] durante alguns anos não houve política alguma, não havia nenhuma 
facilidade estadual ou municipal em relação a esse sentido, de forma que já houve 
casos de perderem prazos de editais [...]” (ANDREA DORES, 2019). 
 
 
A atuação AVEC e a SIAPAR são duas en tidades que se envolvem com a política 
pública de financiamento do audiovisual e, assim corroboram como organismos ativos para 
pleitear, fiscalizar e cobrar projetos que atenda a demanda de estado e municípi os, “[...] a 
AVEC e a SIAPAR são os órgãos estratégicos para o diálogo entre a demanda do setor 
cinematográfico e o poder público pois são detentoras do conhecimento do contexto no 
qual as produtoras estão inseridas [...]” (ANTÔNIO JÚNIOR, 2019).  
A AVEC e a SIAPAR são importantes para o caráter organizacional como força 
política fundamental capaz de mobilizar ações e iniciativas em prol do desenvolvimento do 
audiovisual no estado do Paraná e também em Curitiba (FERNANDO SEVERO, 2019). 
No que se refere a prática de atividades de incentivo a atividades cinematográficas 
em Curitiba, segundo Rubens Gennaro (2019 ), o SEBRAE Audiovisual atuou de forma 
mais efetiva do que o GEMAC, “pois consisti u na reunião de produtoras que o SEBRAE 
tentou passar metodologias de ambientação e métodos para se estruturarem diante o 
mercado mesmo não possuindo o conheci mento da cadeia do audiovisual, do know-how, 
nossa realidade é latino americana” (RUBENS GENNARO, 2019).  
Valderes Belo (2019) explica que a indústria do audiovisual aqueceu 
consideravelmente com a lei do audiovisual, e por tanto o SEBRAE considerou ser viável 
investir nesse setor, visto as concepções da  economia criativa entr ava constantemente em 
pauta em âmbito governamental.  
A economia criativa é uma forma de valo rizar o capital intelectual, da cultura 
local e do país, uma economia com baix o impacto negativo, menos poluidora, 
pois trabalha intimamente com recursos humanos [...] essas discussões 
borbulhavam na época, então entendemos que seria uma ótima oportunidade 
começarmos a discutir e compreender o audiovisual como uma área constituída 
de vários atores, no qual o setor público se  responsabiliza pelas leis de incentivo, 
assim houve uma reflexão sobre o papel do setor privado em conjunto com o 
SEBRAE, SENAC, FIEP, esses com uma abordagem educacional [...] 
(VALDERES BELO, 2019).  
 
Segundo Andrea Dores (2019), o SEBRAE “entendeu que precisava realizar uma 
pesquisa para compreender a atuação do audiovi sual através da gestão, então se percebeu 
que precisava criar um projeto de economia criativa”, pois havia uma tendência estratégica 
do SEBRAE nacional em se trabalhar essa vertente.  
83 
 
 
O Projeto SEBRAE audiovisual Selecionou a princípio 10 empresas para o 
projeto piloto com alguns critérios como o tempo de mercado e o tipo de produto, 
esse número aumentou para 20 empresas no qual foi havendo um rodízio. Entre o 
segundo e primeiro ano houve uma rodada de negócio com o intuito de promover 
a interação entre as empresas, “Começamos com as pergunta: “O que eu tenho” 
“o que eu faço” “e o que eu  preciso” para fazer um casamento entre o que eles 
precisavam, por exemplo uma tinha dificuldade de achar diretor de fotografia, a 
outra tinha dificuldade de equipamentos , logo ele poderiam se ajudar e foi o 
melhor momento, surgiram parcerias que a gente nem imaginava. A LAZ 
Audiovisual é a prova disso e esse foi o grande ganho do projeto aproximar essas 
produtoras” (ANDREA DORES, 2019). 
 
Tanto Andrea Dores (2019) quanto Valderes  Belo (2019), concordam que o cenário 
da indústria do audiovisual mudou bastante nos últimos quatro anos. Os números de 
produções aumentaram, Curitiba conseguiu captar produções não apenas de filmes, mas 
também de séries interessantes como à série “Contra Capa”, tem uma parceria com a GP7 
cinema. Um ponto válido que Valderes Belo ress alta são as mídias sociais, atualmente os 
filmes conseguem uma projeção maior nas mídias.  
O diretor de cinema Fe rnando Severo (2019), explica que o contexto para a 
produção cinematográfica de Curitiba é positiva, pois houve uma melhora no panorama 
nacional com as leis de incentivo e entidades de classe. No atual momento, há um número 
maior de financiamento, no que se refere a alguns anos anteriores, e a tendência é aumentar, 
caso não haja problemas referente às funcionalidades da ANCINE.  
Visto que, como anteriormente citado, a ec onomia criativa se emergia do campo de 
estudo, no qual o cinema corrobora com o se tor, houve a entrevista com Raquel Valença 9 e 
Ramiro Pissatti 10, ambos da área de pesquisa e desenvolvimento do observatório de 
pesquisa do FIEP. O observatório de pesqui sa do FIEP é voltado para o estudo do 
planejamento e trabalha a economia criativa como área agregada.  
 Para ambos entrevistados alguns organismos, como o SEBRAE e o FIEP, vem 
avançando as discussões sobre o conceito da economia criativa em relação à perspectiva 
organizacional e de mercado no qual as id eias que permeiam o setor acabam sendo 
acunhados conforme a estrutura organizacional em que se encontram.  
Por exemplo, a Secretária da Economia Criati va, estando dentro do Ministério da 
Cultura, no governo Dilma que foi o primeiro momento que se tratou disso no 
Brasil, a economia criativa foi desenhada dando muito mais orientação para a 
economia da cultura. Ao se analisar outros núcleos criativos que seriam a 
tecnologia, a publicidade, vê-se que eles ficaram menores do que a economia da 
cultura porque estava dentro da pasta do Ministério da Cultura. Já quando você 
olha a economia criativa da perspectiva organizacional (que a instituição de 
                                                
9 Trabalha no Planejamento da Economia Criativa, especificamente com o mercado editorial.   
10 Estuda Cinema, pós-graduado pela Universidade do Tuiuti do Paraná. 
84 
 
referência em nível nacional é a FIRJAN 11), eles têm um olhar muito mais de 
mercado, aliado com as perspectivas internacionais. Não focam só em economia 
da cultura, pegam também tecnologia, novas mídias, não excluem a primeira, mas 
o relevo não é ela. Isso é algo bem importante para tentar (RAQUEL VALENÇA, 
2019) 
 
Em relação a Curitiba, há políticas públi cas que incentivam a existência de um 
diálogo entre tecido audiovisual e poder público, mas é necessário ir à busca de editais, 
articular os setores públicos e privados de forma mais integrada e cooperativista (RAQUEL 
VALENÇA, 2019; RAMIRO PISSETTI, 2019).  
O conjunto de entrevistas, além de identif icar os organismos e setores que se 
relacionam com o audiovisual, trouxeram à t ona a economia criativa como uma estratégia 
alternativa e inovadora frente às formas trad icionais de economia. A partir da economia 
criativa é possível ocasiona r o desenvolvimento local mediante as novas interações 
econômicas e sociais, promoção da cultura e de novas formas de arrecadação, geração de 
emprego, a valorização do capital humano.  
 
5.2 OS REFLEXOS DO CINEMA PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL DO 
DESTINO TURÍSTICO DE CURITIBA  
 
Dentre os objetivos da pesquisa houve a an álise do cinema como setor da economia  
criativa que contribui para alavancar o de senvolvimento local e, portanto, uma vertente 
abordada durante as entrevistas.  
O desenvolvimento local promovido pelo ci nema se encontra na categoria da 
economia criativa (MARDEN MACHADO, 2019). O diretor Fernando Severo (2019), 
explica, mas “quando se analisa os dados ec onômicos se percebe que todo o investimento 
em cinema e outras formas de arte movimen ta a economia e circulação de produtos de 
forma diferenciada, nesse contexto é válido ressaltar que atualmente vivemos uma realidade 
em que as formas tradicionais da economia e empregabilidade estão em crise”. 
Durante uma produção audiovisual há um consumo local abrangente de materiais, 
contratações, gastos com alimentação, com transporte, dentre outros, além do fato 
que os arranjos regionais ca pta recursos centralizados qu e ao serem trazidos para 
o Paraná ou qualquer outro estado gera impostos e várias formas de apropriação 
econômica e indenitário, cinema pode ser um caminho para um local obter uma 
identidade cultural, a representatividade de  um local no cinema é importante, os  
Estados Unidos é um exempl o como a identidade do “ American way of life ” 
como ideal de vida americano difundido pelo cinema, algo que só pela literatura 
não seria importante (FERNANDO SEVERO, 2019).   
 
                                                
11 Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro. 
85 
 
Para Andrea Dores (2019), o audiovisual como setor aquece a economia, mas “é 
uma visão que tem sido traba lhado aos poucos perante o poder público”. O cenário atual, 
indica uma conscientização em relação ao pot encial da atividade do audiovisual para 
promover o desenvolvimento local através de pr ojetos culturais, a prova disso é o projeto 
do Cine Passeio. 
Por exemplo a série Contra Capa, produzi da pela GP7 cinema, envolveu mais de 
300 pessoas nas filmagens “Então uma produção envolve no mínimo 75 pessoas, 
em serviços e atividades comerciais que movimenta a economia local. O 
audiovisual é interessante, pois traz recu rsos, gera retornos de impostos, porque 
eles (setor público) querem isso, querem gerar empregos. O au diovisual precisa 
ser compreendido além de um entretenimento, mas como uma economia que 
acontece mediante a circulação de uma obra que também represent a a cultura.” 
(ANDREA DORES, 2019).  
 
De acordo com Valderes Belo (2019) o audiovisual é um dos poucos setores da 
economia criativa que possui uma infinidade de oportunidades pois alavanca renda e 
empregos, geração de tributos e visibilidade para cidade. Segundo Silvia Guisgui (2019), 
“há um impacto econômico por haver um númeroso  envolvimento de serviços e produtos 
nos locais durante as gravações, mas não é monitorado pela secretária”. Há uma 
consciência em relação a cadeia produtiva do cinema como setor que contrata uma 
diversidade de serviços locais, mas os órgãos  públicos não monitoram economicamente o 
setor.  
 
[...] quando você coloca isso na balan ça, ninguém conseguiu colocar até hoje, é 
perceptível que o audiovisual é uma notável oportunidade, nem no setor privado 
há tanto investimento. Não existe esse tipo de financiamento em outras áreas da 
cultura, quando falo sobre o audiovisua l estou falando da cadeia que começa lá 
no roteiro, viabilização de hotel, transporte,  contratação de serviços, energia, 
água, vestuário, locação de espaço. É uma cadeia enorme, na literatura chamada 
de cauda longa, sendo não apenas a monetização de quem criou o produto, mas 
também a monetização de todos os serviços que cruzam o produto, nesse caso 
toda a cidade. Normalmente quando se tr ata de produto no mercado a cadeia é a 
seguinte 'eu invisto, produzo e lancei esse  produto, acabei de vender acabou o 
estoque', mas no cinema é diferente pois sempre estou vendendo, sempre estará 
em circulação, alguém sempre estará consumindo (VALDERES BELO, 2019) 
 
No recorte da pesquisa, com apoio da  lista dos filmes brasileiros lançados 
comercialmente em salas de exibição com va lores captados através de Mecanismos de 
Incentivo e Fundo Setorial do Audiovisual, é possível visualizar a movimentação financeira 
das produções cinematográfica de forma geral.  
O quadro 1 corresponde aos dados apurados pelo Sistema de Apoio às Leis de 
Incentivo à Cultura (SALIC) e o Sistema de Ac ompanhamento da Distribuição em Salas de 
Exibição (SADIS) dos filmes do recorte da pesquisa, no qual apresentam os valores 
aprovados no edital de captação de recursos e os valores que o filme conseguiu arrecadar 
86 
 
para a execução do projeto.  
 
QUADRO 2 - VALORES CAPTADOS ATRAVÉS DE MECANISMOS DE INCENTIVO E FUNDO 
SETORIAL DO AUDIOVISUAL. 
Ano de 
Lançamento 
Certificado de 
Produto Brasileiro 
(CPB) 
Título Valor Total 
Aprovado (R$) 
Valor Total 
Captado/ 
Contratados (R$) 
2000 B0300011200000 Oriundi 3.702.172,12  3.316.157,00 
2009 B0800888700000 Mistéryos 985.048,87 195.000,00  
2011 B0901102500000 Corpos Celestes 1.505.830,33  1.400.000,00 
2012 B1201630700000 Curitiba Zero Grau 683.393,93 445.000,00  
2016 B1600713100000 O Filho Eterno 2.236.075,33  2.050.000,00 
2015 B1500177200000 Para Minha Amada Morta 200.000,00 200.000,00  
FONTE: ANCINE (2018). 
 
Segundo Ramiro Pissatti (2019), o audiovi sual é o meio que movimenta mais 
recursos, para produzir um filme você gasta mais que qualquer outro evento, “uma 
produção cinematográfica tem potencial de gerar renda diretamente para quem trabalha no 
setor e indiretamente para quem está nos setores transversais” (rede hoteleira, fornecedores, 
setor de alimentos, produtos em geral). 
Além do impacto econômico existe o imp acto social advindo do audiovisual. Um 
questionamento abordado durante a entrevista se  relaciona com a contrapartida social, um 
aspecto presente nos editais vinculados às  leis de incentivo, rouanet e mecenato, que tem 
impacto social direto. Segundo Marcos Saboi a (2019), a Lei de incentivo possui uma 
contrapartida social que  pode ser viabilizada por palestr as, seminários, cursos, sessão 
comentada, exibição em escolas.  
Os produtores, Antônio Júnior (2019) e Rubens Gennaro (2019), relataram a 
existência de que exibição dos filmes pa ra a população em torno do espaço público 
utilizado para cenas do filme. As respecti vas produtoras também procuram contratar o 
máximo de serviços do local; por exemplo, a produtora Grafo Audiovisual possui longa-
metragens e documentários constantemente filmados  na Região Metropolitana de Curitiba 
e, a principal orientação da produção é o cons umo nesses bairros, desde a gasolina para o 
transporte até a alimentação, hospedagem da equipe e aluguel de casas de apoio.  
Atualmente há, por parte da Secretária de Comunicação Social, o pedido de doações 
de produtos para organizações que a prefeitura apoia, como orfanatos. A contrapartida para 
87 
 
a prefeitura, no que se refere a utilização de espaços públicos municipais, é sempre social, 
doações de produtos como leite, cobertores , brinquedos e nunca em dinheiro (KASUMI, 
2019; SILVIA GUISGUI, 2019). 
A Fundação Cultural de Curitiba, nes te momento está criando uma coordenação 
específica para a catalisação de medidas de longo e curto prazo no que se refere a economia 
criativa, visto a aprovação de um plano setori al de economia criativa por parte do governo 
municipal, no qual consta em particular a gastronomia, o design, moda e as artes 
funcionais, nesse último inclui-se o audiovisual e o projeto do Cine Passeio como um 
ambiente para gerir demandas como projetos,  ações e propostas dos setores da economia 
criativa, onde 40% das vagas está direcionado para o audiovisual (JOSÉ ROBERTO 
LANÇA, 2019).  
O conjunto de entrevistas trouxeram à t ona duas temáticas que se interligam aos 
objetivos que se relacionam a análise do dese nvolvimento local sob a contribuição das 
produções cinematográficas e do possível impa cto dos filmes para o turismo mediante a 
imagem.  
Sendo a economia criativa, como uma estrat égia alternativa e inovadora frente às 
formas tradicionais de economia que ocasion am o desenvolvimento local mediante a novas 
interações econômicas e sociais. Neste contex to há a promoção da cultura e de novas 
formas de arrecadação, geração de emprego, a valorização do capital humano e a criação de 
espaços de lazer que podem ser apropriados pela população e também pelo turista, como o 
Cine Passeio. Em relação ao turismo, o Cine Passeio pode ser o ponto inicial para a cidade 
pensar no turismo e no cinema como elementos que podem se unir para prover imagens e 
conformar novos produtos para a demanda turística da cidade.  
Diante ao exposto, entende-se que Curitiba possui atores do audiovisual que permite 
fomentar a produção cinematográfica com pr odutoras atuantes no mercado, como a LAZ 
Audiovisual e a Grafo Audiovisual que constantemente estão construindo projetos fílmicos.  
O SEBRAE e o FIEP se mostram como organismos de apoio estratégico para incentivar 
uma interação entre a cidade e o cinema, co mo setor da economia criativa, mediante a 
pesquisas e ações de incentivo. 
 Em esfera pública, visto que o Instituto de Turismo atende às demandas da Agência 
Curitiba de desenvolvimento e inovação, no qual já tem um histórico de parceria, o Vale do 
Pinhão pode ser uma via para interligar o turismo e o cinema em um parceria com a 
Secretária de Comunicação, organismo que promove campanhas promocionais da cidade, e 
Fundação Cultural através dos espaços culturais de Curitiba. 
88 
 
 
5.3 A IMAGEM DO DESTINO TURÍSTICO DE CURITIBA ESBOÇADA PELO 
CINEMA. 
 
Visto que um dos elementos motivacion ais identificados por Mancions (2004) se 
refere ao cenário e aos atributos locais, e considerando que os filmes podem gerar 
consciência em relação ao local como um dos diferentes elementos da formação da 
imagem. Há a seleção de uma cena fílmi ca na análise visual de cada produção 
cinematográfica com o intuito de identificar como a cidade de Curitiba é esboçada pelo 
cinema, pois a imagem é um reflexo do cin ema para o turismo. O recorte selecionou as 
seguintes produções audiovisuais: Oriundi (2000), Mistéryos (2008), Corpos Celestes 
(2011), Curitiba Zero Grau (2012), Para mi nha amada morta (2015) e O filho eterno 
(2016).  
 Os filmes Oriundi (2000) e Curitiba Zero Grau (2012), possuem cenas amplas  com 
filmagens abertas para além dos personagens e de sta forma valoriza o cenário. A  cidade é 
constantemente citada como pa rte do desenvolvimento da história com uma fotográfia que 
apresenta aspectos paisagísticos de Curitiba.  
Diferentemente, os filmes Mistéryos (2008) e  Para minha amada morta (2015) são 
constituídos de cenas fechadas nos persona gens, ancoradas no enredo da história  que 
trazem um certo “suspense” como desenvolvimento do roteiro. O filme Corpos Celestes 
(2011) possui ambas características,  cenas exter nas abertas na primeira parte do filme,  
gravada no interior do estado do Paraná,  e na  segunda parte cenas internas e fechadas nos 
personagens,  gravadas em Curitiba. 
O filme Oriundi (2000), tem como roteiro a hist ória a imigração italiana no Brasil. 
O personagem central para o desenvolvimento do roteiro, Sofia Del’Angelo, é uma turista 
que chega a Curitiba para pesquisar sobre a  imigração. O filme possui longas cenas 
externas da personagem caminha ndo pela cidade, no qual é possí vel identificar diferentes 
pontos turísticos de Curitiba como as ruas próx imas ao Largo da Ordem, as pinturas de 
Potty Lazzarotto e a Torre da Igreja da Praça do Relógio.  
O filme começa com a câmera percorrendo a cidade, de forma panorâmica, onde é 
possível reconhecer a Praça dos Imigrantes,se ap roximando até chegar no início da história 
o Casarão de Giuseppe Garibaldi, que no filme é a casa do protagonista Giuseppe Padovani.  
89 
 
FIGURA 10 – CENA DO FILME “ORIUNDI” (2000) – PARQUE TANGUÁ 
 
FONTE: Filme Oriundi (2000) 
 
A cena selecionada para analisar a imagem ci nematográfica de Curitiba se refere ao 
Parque Tanguá, figura 10, um dos principai s parques  da cidade. O Parque Tanguá é 
localizado na região norte da cidade, const ruído no mesmo local que passado habitou duas 
pedreiras, atualmente desativadas. A imagem  mostra  a parte inferior do Parque, onde 
consta um dos dois lagos artificiais construídos  na antiga pedreira sendo um dos cartões 
postais de Curitiba. 
A cena que se passa no Parque Tanguá  é uma conversa em italiano entre o 
protagonista Giuseppe Padovani, interpretado pelo ator latino americano Anthony Quinn, e 
o amigo Enzo, interpretado por Paulo Autran, com a participação de Marly Bueno, que no 
filme é a cuidadora de Giuseppe.  
Há o destaque da composição de três at ores veteranos em uma notável atuação da 
dramaturgia ao longo do filme, reconhecido por especialistas e críticos de cinema. A cena 
contextualiza o drama da história, o fato de Giuseppe pressupor que Sofia Del’Angelo era a 
reencarnação da falecida esposa Caterine. Assim, corresponde uma importante cena em um 
local que corrobora com os atributos reais da cidade.  
O filme Curitiba Zero Grau (2012) possui a mesma característica do filme Oriundi 
(2000), no que se refere a longas sequências de  cenas da paisagem cidade, e a utilização de 

90 
 
câmeras  panorâmicas adentrado a cidade até o ponto que se inicia a história.  
O roteiro do longa metragem traz como enredo quatro narrativas que transitam entre 
diferentes realidade sociais, apresentam personagens, de forma sequencial, e seus contextos 
em situação cotidianas. Todos os personagens correspondem à figura paterna e as famílias 
corroboram com desenvolvimento do drama longa metragem. 
 
FIGURA 11 – CENA DO FILME “CURITIBA ZERO GRAU” (2012) – PARQUE BARIGUI 
   
FONTE: Filme Curitiba Zero (2012) 
 
A cena selecionada se refere ao Parque Barigui, figura 11, aparece no final da 
história em conjunto com diferentes cenas de Curitiba, é um dos parques mais antigos da 
cidade, e também o maior dos parques da cidade, constituindo uma extensão territorial de 
1,4 metros quadrados e um lago ao cent ro com 230 mil metros quadrados. O Parque 
Barigui é constantemente fotografado no inverno,  pois tem sua paisagem modificada pelas  
baixas temperaturas.  
A referida cena é selecionada pelo fato do filme entrelaçar a cidade ao inverno e aos 
aspectos climáticos, desde o nome “Curitiba Zero Grau” até os cenários usados para contar 
a história do filme, como as ruas com a paisag em natural alterada devido a mudança de 
estação. O único ator popular do elenco do filme é Jackson Antunes que interpreta Ramos, 
o motorista de ônibus, mas correspondem a cenas internas e pouco atrativas.  
O filme Misteryos (2009) é baseado na obra do escritor e cineasta Valêncio Xavier,  
o livro “O mez da grippe e outros livros”,  conhecido pela multiplicidade de formas 
linguísticas e visuais, tal aspecto é destacado no filme através de grafismos e desenhos que 
retratam a visualidade do próprio livro do referido escritor.  

91 
 
 
FIGURA 12 – CENA DO FILME “MISTÉRYOS” (2009) – PASSEIO PÚBLICO 
  
FONTE: Filme Mistéryos (2009) 
 
O diretor do filme, Beto Caminatti, em entrevista para o jornal Gazeta do Povo 
explica que a imagem cinematográfica do filme tem o intuito em trabalhar a expressividade 
em relação a composição da cena, portanto  uma imagem mais larga que a usual com o 
intuito em favorecer a dramaturgia.  
A produção do longa-metragem tinha “a intenção é buscar referências 
expressionistas para imprimir uma sensação de fantasmagoria nas imagens [...] fazendo 
com que o espectador veja o filme em estado de suspensão" (CARMINATTI, 2007). Para o 
diretor do filme Pedro Merge (2007) a produção do filme tem como proposta “despertar o 
imaginário através da  memória e criações mentais como imagens reais”. 
As cenas do longa metragem são em grande parte internas, com exceção do Passeio 
Público, figura 12, primeiro parque de Curitiba e local onde se passa a história dos 
personagens Astolfo e Jucélia, além das cenas da s ruas da cidade através da caminhada do 
protagonista, Senhor X.  
O Passeio Público contextualiza uma história misteriosa do filme, o 
desaparecimento da personagem Jucélia depois de entrar em um trem fantasma com a 
companhia de Astolfo. As interpretações dos re spectivos personagens são realizadas por 
Stephany Britto e Leonardo Miggiorine em in ício de carreira como atores, mas já com 
visibilidade através de novelas e minissérie s. Assim, há uma sequência de cenas do passeio 
de Jucélia e Astolfo pelo parque que também é corresponde um breve romance.  

92 
 
O filme Corpos Celestes (2011) teve cenas gravadas em Araucária, na região 
metropolitana de Curitiba, na cidade  de Castro, Curitiba e São Paulo. No total foram mais 
de 20 locações audiovisuais, no qual é possí vel reconhecer a Universidade Federal do 
Paraná, Aeroporto Internacional Afonso Pena (Curitiba), a Fazenda do Capão Alto (Castro), 
Aeroporto Major N. Pereira, Planetário do Ca rmo e a Catedral Metropolitana (São Paulo) e 
ruas da cidade de Curitiba, uma vez que a produção se concentrou na cidade.  
A fotografia do filme é um dos pontos fortes, segundo diretor Fernando Severo 
(2011) houve a busca por uma unidade fotográfi ca que mantivesse o mesmo estilo de 
iluminação natural e artificia l do local nas duas partes distintas da narrativa. O longa 
metragem se divide em duas partes, a primeira se  refere a fase da infância do protagonista 
Chiquinho e o início da admiração pela astronomia e a segunda parte se refere a fase adulta, 
no qual se torna professor universitário e tem na atual conjuntura da vida o retorno de 
aspectos emocionais do passado. Desta forma, a primeira parte do filme traz uma fotografia 
contemplativa e clássica, visando movimentos poéticos e a segunda parte as cenas são mais 
fechadas, visando captar ângulos que demonstram conflitos existenciais do protagonista.  
 
FIGURA 13 – CENA  DO FILME “CORPOS CELESTES” (2011) – PRÉDIO  HISTÓRICO DA 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
A cena selecionada é o Prédio Histórico da Universidade Federal do Paraná (UFPR) 
que marca a entrada da segunda parte do filme apresentando o protagonista em sua fase 
adulta, Chiquinho é interpretado nesse momento por Dalton Vigh, professor de astronomia. 

93 
 
O Prédio Histórico da UFPR, possui uma cons trução baseada em elementos neoclássicos, 
está localizada em frente a Praça Santos Andrade, corresponde a uma das universidades 
mais antigas do Brasil e um dos atrativos turísticos da cidade de Curitiba.  
O longa metragem o Filho Eterno (2016), tem como eixo da história um drama 
familiar baseado na biografia do escritor cur itibano Cristovão Tezza e se passa  entre os 
anos de 1982 e 1994 na cidade de Curitiba, essa por sua vez é apresentada logo no início do 
longa. As cenas do filme são predominantemente internas, exceto por uma breve passagem 
do personagem principal Roberto, interpre tado por Pedro Veras, pela cidade de 
Florianópolis e algumas cenas das ruas de Cu ritiba. O filme não tem tanta ênfase na 
paisagem, como os filmes anteriores, mas sim no contexto sociocultural da época retratada.  
Desta forma, a cena selecionada se refere  a caminhada de Roberto, protagonista da 
história, por um rua de Curitiba, que não é indicada pelo o nome, mas possui, de certa 
forma características urbanas que remetem a cidade. Visto que Curitiba é conhecida por ser 
a capital ecológica e ruas arborizadas.  
 
FIGURA 14 – CENA DO FILME “O FILHO ETERNO” (2016) 
 
FONTE: Filme O Filho Eterno (2016) 
 
A referida cena apresenta o momento em  que Roberto está a caminho do hóspital 
com a esposa grávida, Cláudia é interpretada por Débora Falabella, iniciando o filme em 
conjunto com a narrativa em pr imeira pessoa de uma partida de futebol, no qual o pai é o 
jogador que entra em campo para marcar um gol.  
Seguidamente aparece a legenda indicando a cidade de Curitiba como local da 

94 
 
história. O conjunto de atores do filme atra i uma notoriedade para o longa, Débora 
Falabella é reconhecida por atuar em um conj unto de novelas e filmes, Pedro Veras em 
peças de teatro e há a atuação da atriz local Uyara Torrente. 
Semelhante ao filme anterior, o longa Para minha amada morta (2015) possui 
grande partes das cenas internas, com uma fotografia escura em alguns momentos e 
centrada nas expressões dos personagens, o diretor Ali Muritiba “se debruça sobre a 
ilustração visual do luto de Fernando a partir do peso de simbolismos e de uma atmosfera 
sombria, com a fotografia de Pablo Baião  mergulhando os quadros em sombras” 
(CORDEIRO, 2016). 
 As cenas externas apresentam a região metropolitana de Curitiba, no qual é 
possível ver a descrição do ônibus  para Palmeiras, algumas ruas que não correspondem ao 
centro da cidade, mas sim a região periféri ca. A cena selecionada é uma das poucas cenas 
abertas, no qual o cenário é um parque que po r si só não é possível identificar qual seria o 
parque. 
 
FIGURA 15 – CENA DO FILME “PARA MINHA AMADA MORTA” (2015) 
  
FONTE: Filme “Para minha amada morta”(2015). 
 
A cena, figura 15, corresponde ao momento em que Fernando, interpretado por 
Fernando Alves Pinto, decide passar um tempo longe de todo o contexto familiar para 
procurar o suposto amante da esposa. Uma cena que marca a transição para a segunda parte 
do filme. O “Para minha amada morta” (2015) po ssui um roteiro envolvente, um suspense 
em conjunto com um drama, atuações por at ores experientes no cinema nacional como 
Mayana Neiva e Laurinelson Vladimir.  
Os aspectos motivacionais em relação ao t urismo se encontram atrelados à história 
do filme, bem como sua narrativa, e todos os elementos da produção, sendo esses o elenco, 

95 
 
cenário, fotográfica, a temática do roteiro e as pectos que apresentam algum significado 
emocional marcante (MANCIONS, 2004; BUSBY; KLUG, 2001; BEETON 2005). Por 
tanto o tópico a seguir, aborda a representação dos filmes do recorte da pesquisas.   
  
5.4 A REPRESENTAÇÃO CINEMATOGRÁFICA DE CURITIBA 
 
O método adotado como coleta de dados decorrente da análise visual por parte do 
pesquisador considera as premissas dos autores Mercille (2005) e Iwashita (2006) no qual a 
representação cinematográfica é um componente da percepção do turista em relação ao 
destino turístico, e assim um elemento da base da formação da imagem orgânica. A 
representação cinematográfica é abordada em co nformidade com os conceitos, já expostos, 
dos autores Riley et al. (1998) a ideia de um  símbolo e os aspectos motivacionais de 
Mancions (2004), apresentados anteriormente.  
A arte cinematográfica possibilita moldar a imaginação em relação a lugares através 
da cognição, memorização de símbolos e da em oção intrínseca na base de informações e 
conhecimentos em relação aos destinos (MERCILLE, 2005; KIM 2010). Desta forma, 
existe a criação de memórias pe rsonalizadas e significados a ssociados a um local de forma 
simbólica por um filme, pois a  representação cinematográfica moldam sentimentos do 
público em relação aos lugares (RILEY et al., 1998; MERCILLE, 2005; IWASHITA, 2006; 
KIM, 2012). 
Mediante ao exposto, segue a leitura de as pectos representacionais constituídos 
pelos significados  intrínsecos às histórias dos filmes.  
 
5.4.1 Filme “Oriundi” (2000) 
 
O longa-metragem Oriundi (2000), tem como eixo da história a imigração e a 
cultura italiana no Brasil, esse por sua vez é apresentada através do percurso da família 
Padovani. O título “Oriundi”, se refere  àque les descendentes italianos que residem fora da 
Itália. A imigração em massa, de diferentes povos europeus, foi promovida pelo Estado 
entre os séculos XIX e início do século XX, familiar e/ou individual, visava amenizar o 
contexto do fim da escravidão adotando o trabalho livre e substituindo , de forma crítica “o 
escravo negro pelo branco europeu”, em conc omitância com o preenchimento dos vazios 
demográficos do Brasil, através da pequena propriedade, visto a extensão territorial do país, 
além do interesse da elite no embranquecimento da população (NEMER, 2016).  
96 
 
Segundo Zanini (2007, p.524) “houve uma const rução positiva da imagem dos 
descendentes italianos, através da valorização da família e religiosidade como formadora da 
estrutura moral e sua ascensão econômica co mo fato promovedor da categorização do 
imigrante italiano como empreendedor, trabalhador e civilizador”.  
Esses aspectos correspondem a uma representaç ão italiana que se faz clara ao longo 
do filme, pois existe a preocupação da família Padovani em manter os empreendimentos em 
esfera familiar,  transferidos por gerações . É o caso da fábrica de massas Padovani, 
construída na primeira geração da família Giuseppe e Cateri ne Padovani, passada de pai 
para filho e por seguinte ao ne to Renato Padovani. Outro aspecto, é a exaltação da própria 
história e da identidade cultural.  
O longa metragem apresenta diálogos em italiano entre Giuseppe Padovani, seu 
melhor amigo D. Enzo e sua cuidadora e gove rnanta da casa Dona Matilde. O protagonista 
do filme é Anthony Quinn, ator latino americano que interpreta Giuseppe Padovani, um 
senhor de 93 anos que se apaixona So fia D’Angelo, devido a semelhança com a antiga 
esposa, interpretada pela atriz Letícia Spil ler como uma jovem pesquisadora da cultura 
italiana que viaja ao Brasil com intuito de encontrar informações referentes à imigração.  
Como personagens secundários tem-se Renato Padovanni in terpretado por Paulo 
Betti, neto de Giuseppe e empresário que cu ida dos negócios da família, D. Matilde 
interpretada por Marly Bueno, como a governan ta da família e cuidora de Giuseppe, Dr. 
Enzo interpretado por Paulo Autran, no papel de  médico e melhor amigo de Giuseppe e os 
bisnetos Patrícia Padovani, uma jovem estudante de direito que deseja ser atriz interpretado 
por Gabriela Duarte, e Stephano Padovanni, novo gestor da empresa Padovani substituído o 
pai, interpretado por Tiago Real. 
A história principal do filme é de Giuseppe , que aos 93 anos de idade encontra-se 
amargurado e em um isolamento emocional, de vido a diversos contextos, principalmente 
pela morte da esposa Caterina em um aciden te de avião. Em seu aniversário, Giuseppe 
conhece um membro distante da família Pa dovani,  Sofia D´Angelo, que possui uma 
notável semelhança com a falecida esposa e dessa forma passa a indagar se a mesma é uma 
reencarnação de Caterine.  
No filme, Sofia acredita nesse fato e a estada dela em Curitiba parece ser um 
pretexto para se aproximar da família Padov ani. De forma romântica, o longa indaga a 
relação entre a vida e a morte, apresenta o renascimento através do amor e da oportunidade 
de vivenciar um sonho. Depois de conhecer So fia, Giuseppe aos poucos se anima com a 
vida, sai do estado de conformação com a velhice e do detrimento físico.  
97 
 
Em paralelo à história principal do filme, há outros dramas familiares, como a 
possível venda da fábrica, que encontra-se em crise, uma ideia que não é vista com 
receptividade pelo próximo herdeiro, Stepha no Padovani, que ao retornar da Itália, onde 
prosseguiu os estudos focados em empreendimentos administrativos, tem a ideia de renovar 
os negócios da família. Assim, Stefano fa z a proposta da fábrica de massas Padovani 
construir um produto caseiro para grandes re des de restaurantes de luxo da alta 
gastronomia.  
Outro drama complementar à história desc rita anteriormente, é da bisneta Patrícia 
que frequenta o curso de direito, mas tem o sonh o de ser atriz e do neto Renato que sonha 
em viajar depois de vender a fábrica da fa mília e passa por uma crise no casamento. O 
filme possui um roteiro centrado em dramas familiares e recorrentes do cotidiano popular, 
com pouco aprofundamento nas histórias paralelas ao principal eixo principal, sendo esse a 
história de vida de Giuseppe Padovani.  
 
5.4.2 Filme “Mistéryos” (2008) 
 
O filme Mistéryos, pode ser considera do um romance dramático, dirigido pelo 
curitibano Beto Carminatti e por Pedro Merege, tem seu roteiro baseado na obra do escritor 
e cineasta Valêncio Xavier e no livro “O mez da grippe e outros livros”, conhecido pela 
multiplicidade de formas linguísticas e visu ais. O longa-metragem, assim como o livro, 
apresenta uma diversidade de personagens e pequenas histórias, explorando a subjetividade 
do espectador e do leitor ao induzir o caminho da imaginação dos significados por trás de 
cada conto.  
O filme é narrado por um único personagem que perpassa pelas pequenas estórias 
entrelaçadas pelo eixo situacional envolvendo a misteriosa causalidade dos fatos abordados 
pelo o personagem identificado por XV, o prot agonista é interpretado por Carlos Vereza, 
uma notável atuação que consegue prender a atenção do espectador ao contatar cada 
história como se estivesse presente.  
Observam-se que o roteiro tem um personagem feminino misterioso em todos os 
contos apresentados no filme, interpretado pe la atriz Sthefany Britto em cinco contos 
diferentes. Como personagens secundári os, tem-se Astolfo interpretado por Leonardo 
Miggiorin, logo na primeira parte do filme, em conjunto com o Delegado Miguel Zacarias 
interpretado por Jaime Periard, o pintor Crispin Carmo interpretado por Betto Carminatti na 
segunda parte do filme, o mágico misterioso in terpretado por Samir Halai  na última parte 
98 
 
do filme.  
O filme Mistéryos (2008) faz referências interessantes do cinema paranaense, a 
partir da citação de nomes de personagens, como Aníbal Requião, Artur Rodir, João Batista 
Grouff, todos esses correspondem a cineastas curitibanos e a importância da Cinemateca 
como espaço de preservação de obras cinemato gráficas locais. O livro “Mez da Grippe e 
Outros Contos” de Valêncio Xavier reúne c ontos baseados em mi stérios que podem ser 
reais ou meros delírios do autor, fato que ex plica o roteiro do filme com uma variedade de 
narrativas e personagens. 
A fotografia do filme é artística com uma valorização de estética, uma obra que 
pode ser caracteriza por um cinema de experimentação. As histórias se passam em Curitiba, 
a cidade é indicada no longa. Segundo Valente (2008), a obra de Valêncio Xavier permite 
os diretores brincarem tanto com a forma ao rec onstituir o que seria um filme erótico desta 
década, um dos contos do filme sobre o suposto cineasta Crispim, quanto com o papel 
histórico que Xavier tem em Curitiba junto à Cinemateca local.   
 
5.4.3 Filme “Corpos Celestes” (2011) 
 
O filme Corpos Celestes, dirigido por Marcos Jorge e Fernando Severo, possui 
como roteiro a história de um homem que ao longo da vida questionou os sentidos das 
relações humanas, as existências das cois as à sua volta, percorrendo um caminho de 
contínuo “[...] confronto entre o intelecto e a emoção, entre a razão objetiva da ciência e a 
sensibilidade subjetiva da vida[...]” (FERNANDO SEVERO, 2011).  
Desta forma, o romance apresenta a dualidade do sujeito em relação a perspectivas 
humanas opostas, traçadas pelo destino at ravés das escolhas, traumas e sonhos. Segundo 
Fernando Severo (2011), um dos diretores do filme, o nome Co rpos Celestes se remete “a 
ambigüidade poética da expressão cientí fica “corpos celestes” surgiu naturalmente como 
um título perfeito para o filme, notadamente em sintonia com a intensa presença física da 
personagem Diana. 
O filme tem como personagem principal  Francisco (Chiquinho), um homem que 
desde a infância admira o céu, apresenta-se como uma criança curiosa interpretado em uma 
bela atuação de Rodrigo Cornelsen, ator local, e na fase adulta pelo ator Dalton Vigh, como 
um homem que tenta equilibrar a racionalidad e da ciência com a subjetividade dos 
sentimentos e emoções.  
Como personagens secundários tem-se, Di ana interpretada por Carolina Holanda, a 
99 
 
namorada de Francisco na fa se adulta, uma jovem que aparece e desaparece da vida do 
protagonista sem explicações, é conhecida por di ferentes nomes. O personagem de Richard 
(Rick), interpretado por Antar Rohit, é um americano amigo de Francisco que que incentiva 
o protagonista a estudar astronomia. 
O longa-metragem é dividido em duas part es, a primeira marcada pela emblemática 
chegada do homem à lua, em 1969, no qual é vist a pelo personagem principal Francisco 
(Chiquinho) no único estabelecimento de uma comunidade onde mora, no interior do 
Brasil. Assim, começa o fascínio de Chiquinho pelo universo, que ganha assas ao conhecer 
o americano Richard. A segunda parte, Francisco está em sua fase adulta, relembrando suas 
memórias de infância, com o impasse de vivenciar um romance com Diana, uma jovem que 
ao contrário de Francisco quer viver intensame nte a imprevisibilidad e de cada instante da 
vida. 
 
5.4.5 Filme “Curitiba Zero Grau” (2012) 
 
O filme Curitiba Zero Grau, é um drama dirigido por Elói Pires Ferreira, 
inteiramente filmado na cidade de Curitiba. O filme apresenta quatro histórias singulares 
através de uma narrativa que transita entre di ferentes realidade sociais, de forma sequencial 
apresenta personagens e seus contextos, em situação cotidianas.  
Apesar de corresponder a diferentes histór ias, como ditas anteriormentes, há um 
ponto em comum que entrelaça o roteiro em busca incansável do indivíduo pelo melhor 
caminho para enfrentar os desafios da vida. To dos os personagens são pais, e assim, suas 
famílias corroboram com desenvolvimento do longa metragem.   
O título do filme remete ao local onde se passa a trama, geograficamente uma 
cidade de baixas temperaturas a maior parte do ano, Curitiba é conhecida pelo clima frio e é 
representada como tal no longa-metragem. É válido ressaltar que é um filme que flui de 
forma constante, com intuito de contar ao es pectador a ideia que em uma mesma cidade há 
distintas realidades, portanto basicamente uma sequência de fatos simples, que são narrados 
pelos próprios personagens, “[...] com ênfase nas dificuldades financeiras enfrentadas pelos 
seus protagonistas, membros dos mais dive rsos extratos sociais.” (FURTADO, 2010, não 
paginado). 
 
5.4.6 Filme  “O filho Eterno” (2016) 
 
100 
 
O filme “O filho eterno” (2016), é dirigido por Paulo Machline, e corresponde a um 
drama baseado em fatos reais, pois o rotei ro é adaptado do livro “O Filho Eterno” do 
escritor Cristovão Tezza, no qual descreve a pr ópria biografia do autor. O longa-metragem 
conta uma história emocionante sobre a sensibilidade humana diante os percursos da vida e 
do desafiador ato de amar ao próximo, aceitando toda e qualquer tipo de diferença. O título 
do filme, e também do livro, faz referência ao primogênito do casamento de dois jovens 
que desejavam e idealizaram, assim como muitos casais, a maternidade/paternidade. 
A história do filme se passa em Curitiba, a cidade é indicada logo nas primeiras 
cenas, no qual é possível identificar as ru as da cidade nas longas caminhadas do 
personagem Roberto.  A narrativa se desenvolve através de três personagens centrais, sendo 
Roberto (pai) interpretado por Marcos Veras, é o protagonista e narrador da trama, Cláudia 
(mãe) interpretada por Débora Falab ella, e Fabrício (filho), que na vida real é portador da 
síndrome de down, interpretado por Pedro Vin ícius, além dos personagens secundários 
Marina (amante de Roberto) interpretado por Uyara Torrente e o pai de roberto interpretado 
por Zeca Cenovicz. 
O roteiro é fluído, emocionante e próx imo a realidade, proporciona uma 
aproximação dos personagens com o espectad or, uma vez que é um drama que representa 
situações cotidianas como a insatisfação  com um emprego, a sobrecarga de tarefas 
cotidianas, as responsabilidades da maternidade/paternidade, o desgaste de um casamento e 
o ato de amar. Amar e cuidar do inesperado, as surpresas da vida e os desafios do destino, e 
o contorno das dificuldades que Cristovão Tezza descreve como “as saborosas pequenas 
vitórias".  
 
5.4.7 Filme “Para minha amada morta” (2015) 
 
O longa metragem “Para minha amada morta” é um drama com roteiro e direção de 
Aly Muritiba, traz a história de um homem que perdeu o grande amor da sua vida por duas 
vezes, a perda física da esposa, uma solidão que  reflete em enamorar as roupas, os sapatos, 
as filmagens antigas, Fernado se encontra em  mundo preto e branco, sem sentido depois da 
morte de Ana, sua esposa. Ao rever os vídeos  da esposa, encontra o que não procurava, 
cenas com outra pessoa, Ana tinha um amante . Assim, há a morte de tudo que Fernando 
acreditava ser amor e tomado por aquilo que seria raiva ou talvez rancor, ou uma mágoa, 
começa a procurar a pessoa que estava com sua esposa deixando para trás o filho e 
assumindo um outra pessoa.  
101 
 
O roteiro do filme apresenta um suspense  em cada passo de Fernando em busca 
sobre a verdade, com cenas que retratam o vazio no qual sentia, e o caminho que leva a 
libertação de um peso em sua mente, todo indivíduo precisa desfazer das dores do passado 
para vivenciar um futuro.  
O filme possui como personagem princip al, Fernando, interpretado por Fernando 
Alves Pinto, é pai de Daniel, trabalha como  fotógrafo em uma delegacia e tem como 
característica uma pessoa introspectiva e triste  depois da morte de Ana, sua esposa. Os 
principais  personagens secundários são L ourinelson Vladmir como Salvador, amante de 
Ana e ex-presidiário que se restabelece com sua família na região metropolitana de 
Curitiba, a esposa Raquel e as duas filhas, uma delas é Estela que se aproxima de Fernando.  
 
6.  RESULTADOS : ECONOMIA CRIATIVA, CINEMA E TURISMO. 
 
O campo da arte, em especial o cinema, abre um diálogo ao incorporar recursos de 
leitura do espaço geográfico, e neste caso turí stico, a partir das ce nas de um filme que 
permitem expandir a percepção em relação a uma cidade, país ou região. A possibilidade de 
categorizar e qualificar o espaço se const rói mediante as representações oriundas de 
diferentes meios de comunicação, em que o cinema tem notável influência e se estende 
como um novo olhar para pesquisas que in cluem leituras oriundas da percepção social 
atrelada ao espaço (BARBOSA, 2000; OLIVEIRA, 2009). 
Tal fato corrobora com um dos principais resultados desta investigação sobre os 
reflexos do cinema para a atividade do turismo na cidade de Curitiba. O campo de pesquisa, 
composto pelos setores públicos municipais, se tores privados e especialistas da área do 
audiovisual e do turismo, apresenta um panora ma que tangencia a economia criativa e o 
fomento do desenvolvimento local através da cultura e do capital humano para regenerar 
espaços da cidade e incentivar atividades criativas.  
Segundo Santos, Alencar e Neves (2017) a ar ticulação de indústrias da economia 
criativa em Curitiba podem ocasionar vant agens competitivas frente a demais destinos, 
visto que englobam a criatividade intrínseca na promoção da cidade, e tal fato permite a 
produção de lugares através da relação entre diversos elementos e geração de empregos 
relativos. Desta forma, o cinema é tido co mo uma indústria criativa que compõe a 
economia criativa. 
102 
 
Os contextos políticos-institucionais sã o elementos capazes de elucidar o 
relacionamento da economia com domínios que abrangem a criatividade, a inovação e a 
cultura, consequentemente, com um entendimento dos “rumos do pensamento 
contemporâneo da economia” e de sua evolução como algo abrangente e mais amplo que os 
moldes tradicionais (CORAZZA, 2013).  
No decorrer das entrevistas realizadas, a economia criativa emergiu como solo fértil 
para extrair informações possíveis de sere m relacionadas com o turismo induzido por 
filmes, visto que há uma associa ção, por parte dos entrevistados a respeito do audiovisual 
como um setor da economia criativa capaz de promover atividades econômicas e sociais, 
devido à sua cadeia longa de produtos e serviços.  
A atividade turística acompanha a evolução da sociedade, como fenômeno 
sociocultural e é influenciado pelas trans formações paradigmáticas, como a expansão 
humanística, cultural e econômica, de forma in tegrar ideias e teorias que visam o capital 
social (GÂNDARA et al., 2012, p.393; TOMA ZZONI, 2012). Esses aspectos articulam 
com  a economia criativa e requerem uma breve contextualização, pois a cultura e o cinema 
sempre estiveram presentes como insumos da economia criativa e o turismo, indiretamente, 
tem se beneficiado dessa conjuntura. 
A economia criativa precisa ser compreendida perante o contexto paradigmático, 
envolta das relações entre a cultura e a diversid ade sociológica dos processos culturais, que 
abarcam diferentes aspectos como as repr esentações, a transmissão, a disseminação, a 
preservação e o consumo da cultura.  
Consequentemente, tem-se uma expansão  do conhecimento que ultrapassa os 
círculos das ciências sociais e, assim “[...] perpassam da geografia à história, da ciência 
política à comunicação e às ciências ambientais, do direito à economia e à gestão.” 
(MIGUEZ, 2007, p. 96). Para o referido autor a economia criativa 12, bem como as 
indústrias criativas, representam o entrelaçamento da cultura com a economia. 
Na década de 1990 surge o termo “Creative industries” , nos gabinetes 
governamentais do New Labour,  partido trabalhista inglês através do manifesto pré-
eleitoral de 1997, propondo a identificação das indústrias criativas como um setor particular 
da economia que merecia políticas públicas espe cíficas. Tal perspectiva, era influenciada 
pela política do governo da Austrália denomina de Creative Nation, que visava requalificar 
                                                
12 A economia criativa tem sua origem na Austrália, em  1990, sendo aderida e ampliada conceitualmente no 
Reino Unido, através do mapeamento de setores consid erados criativos que se pautavam na criação de riqueza 
e emprego a partir da propriedade intelectual (REIS, 2008; FURTADO, 2015).   
103 
 
o papel do Estado no desenvolvimento da cultura do País, essa iniciativ a datava do ano de 
1994 (MIGUEZ, 1999).  
No Reino Unido as políticas relacionadas às artes eram pautadas no patrocínio e no 
livre comércio, em conjunto co m as políticas em relação aos meios de comunicação, 
pautadas na cultura popular ou de massa. Neste último aspecto citado havia as 
preocupações com a defesa da indústria cin ematográfica nacional e com a regulamentação 
de serviços públicos de radiodifusão, corroborando com interesses políticos-ideológicos 
(GARNHAM, 2005).  
As movimentações cinematográficas do Re ino Unido nas décadas de 1980 e 1990 
deram origem ao chamado “ heritage film”, um gênero cinematográfico que ao longo dos 
últimos trinta a quarenta anos retrataram o patrimônio cultural (arquitetônico, natural e 
histórico) do país como forma de promover a id entidade inglesa e, a cultura e a tradição 
britânica.  
Este fato também é apropriado pela ativid ade turística através da criação dos movie 
maps, roteiros turísticos pelos lugares cinematográficos produzidos pela Visitbritain que 
corresponde a um material promocional com posto por 200 locais que foram locações 
cinematográficas e televisivas a partir de  60 anos de história do cinema britânico, 
rapidamente se tornou o produto impresso bem sucedido (HUDSON; RITCHIE, 2006; 
FERREIRA, 2010; PEREIRA, 2013). 
O governo australiano também buscou estabe lecer uma identidade nacional artística 
em plano internacional para incentivar o t urismo e o comércio de produtos locais “[...] 
estabelecer uma imagem ou identidade cultural australiana positiva equivaleria a usar esses 
recursos como uma ferramenta de política externa.” (RODRIGUEZ, 2013).  
Assim, como o Reino Unido e a Austrália, outros países como Canadá e Nova 
Zelândia buscaram desenvolver essa nova verten te econômica. São nesses países que se 
encontram os primeiros estudos que relaci onam o turismo e cinema, no qual emergem 
observações do turismo induzido por filmes e as pontuações teóricas do cinema como meio 
de comunicação de massa e elemento da cult ura popular capaz de influenciar a imagem 
local através da representação cinematográfica. 
Na América Latina, a economia criativa encontra-se relacionada a promoção de 
políticas públicas e da compreensão do desenvolvimento econômico associado às indústrias 
criativas. A Argentina, por exemplo, tem atuado através da indústria audiovisual e 
produção publicitária adotando “[...] uma estratégia  que fomenta a produção nacional a 
partir de uma taxa para exibição de produçõe s estrangeiras, com intermediação técnica do 
104 
 
INCAA – Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales”  (MELEIRO; FONSECA, 
2012, p. 91-92). 
O primeiro enlace da economia criativa oc orre com as indústrias culturais, essa 
última por sua vez é o ramo produtor de mercador ias simbólicas e formas ideológicas, no 
qual os meios de comunicação e publicidade se desenvolvem apoiando a mercantilização da 
cultura. Dentro desse raciocínio, a soc iedade contemporânea é homogênea, pois tudo 
oriundo da cultura desse núcleo “[...] confere um ar de semelhança [...]”, em conjunto com 
o surgimento do capitalismo moderno, ambas re ssalvas são explicadas pelo conceito da 
indústria cultural (ADORNO; HORKHEIMER, 1985, p.57). 
O ponto de vista de Adorno e Horkheim er (1985) lembra os apontamentos críticos 
de Beeton (2004, 2010) e Heitmann (2010), ao se  referirem ao excesso de estudos do 
cinema induzido por filmes em âmbito ocidental, com produções comerciais 
hollywoodianas e resultados anedóticos. Essa conjectura começa a ser modificada com as 
investigações de produções fílmicas e experiên cias com o turismo pautadas com o cinema 
oriental (IWASHITA, 2003; 2006), e com o fortalecimento do cinema indiano, que para 
Portegies (2010) e, Usunier e Lee (2005) ap resenta uma linguagem cinematográfica 
representada pela diversidade ao apresentar aspectos cultura local, diferentemente da 
homogeneização cultural proveniente de Hollywood. 
O contexto referente à economia criativa e à discussão política-ideológica expostos 
até aqui começa aderir a novas perspectivas , diferente das abordagens frankfurtiana da 
“indústria cultural”, com a investigação mu ltidisciplinar  e um conjunto de estudos 
organizados por Pratt e Jeffcutt (2009) que esbo çam por visões da sociologia, da economia, 
da geografia, dos estudos culturais e de gestão (CORAZZA, 2013, p.223).  
O percurso da economia da cultura para a economia criativa é decorrente de amplas 
mudanças na sociedade contemporânea, no qual há a re-significação do setor de serviços e 
de  lazer, e conse quentemente de seu consumo. Des ta forma, ocasiona alterações 
semânticas que indicam transfigurações de id eias, tanto nas instituições quanto na 
sociedade.  
Neste momento é cabível a observação da ont ologia, em que a indústria cultural da 
escola frankfurtiana tem como orientação a racionalidade do processo produtivo da 
sociedade que se aliena para o que seria uma organização ideal da determinação natural. A 
globalização é uma variável que não pode ser ignorada, pois esse elemento inclui os 
questionamentos relacionados à diversidade cu ltural, aos amálgamas de construções de 
105 
 
identidades e à necessidade de se colocar os processos sociais em pauta (MACHADO, 
2009). 
Machado (2009) ainda pontua que a criatividade coletiva como motor de 
desenvolvimento econômico em diferentes regiões, sobressaem características únicas como 
festas, produtos e atividades da cultura loca l em conformidade com a realidade contextual 
regional. Essa criatividade coletiva é apoiada pela conexão digital, a internet e as 
plataformas tecnológicas serão necessárias pa ra se projetarem em escala globalizada e 
atingir com rapidez seus consumidores (AMARAL FILHO, 2009, p.8). Assim, os 
elementos que se relacionam a tecnologia e inovação surgem como aparato comunicacional 
que contribui para que as manifestações culturais circule.  
A perspectiva apresentada por Machado (2009) e Amaral Filho (2009) 
correspondem a um contraponto das concepções da indústria cultural como uma concepção 
econômica oportunista, pois considera que o desenvolvimento das indústrias culturais, e por 
conseguinte das indústrias criativas.  
Existe um processo de transformação de  valores sociais e culturais nessas novas 
relações da intercepção entre economia e cultura influenciadas por uma conjuntura pós-
moderna que busca suprir necessidades intelec tuais interligadas na qualidade de vida 
(BENDASSOLLI; WOOD, 2009; BENDASSOLLI et al., 2009). 
A economia criativa emerge de  um contexto social da contracultura, por volta de 
1960, com a ascensão de novos padrões de c onsumo, consequentemente à valorização do 
indivíduo e da segmentação de mercados, a expansão do tempo dedicado ao lazer que 
amplia o consumo por produtos simbólicos e cu lturais, esses aspectos por sua vez se 
adentram em estratégias de desenvolvimento  local para gerar emprego e renda (REIS, 
2009). 
Desta forma, o cinema é um instrumento  proveniente da economia da cultura 
(ADORNO; HORKHEIMER, 1985), que por sua ve z é incorporado pela economia criativa 
(GARNHAM, 2005), tangencia aspectos da inov ação e da tecnologia da informação e 
comunicação no espaço que atua como um pr oduto cultural coletivo capaz de incorporar 
aspectos locais (MACHADO, 2009; AMARAL FILHO, 2009). Mediante ao exposto, para 
o turismo o setor cinematográfico pode ser um elemento que contribui para a leitura criativa 
do espaço turístico e suas potencialidades culturais expressas em filmes (ALENCAR; 
GOUVEIA; GÂNDARA, 2018).  
No caso de Curitiba, os aspectos da econom ia criativa encontram-se intrínsecos à 
política municipal. Esses, por sua vez, i ndiretamente refletem no turismo mediante a 
106 
 
atuação de projetos que contemplam a regeneração dos espaços urbanos e ressaltam a 
principal característica da cidade: o plan ejamento urbano e a qualidade de vida da 
população.  
Em relação à representação cinematográfica como influenciador político-ideológico 
e elemento comunicacional da indústria cultural  capaz de entrelaçar a imagem da cidade a 
aspectos da cultura e identidade local, o ca mpo de pesquisa identificou uma dificuldade em 
mensurar dados representativos em âmbito institucional, tal fato é contornado com a análise 
visual dos filmes gravados em Curitiba. 
Desta forma, os tópicos a seguir corres pondem ao diálogo entre os aspectos da 
economia criativa como perspectiva que entrel aça as atribuições de um filme, interações 
mercadológicas e sociais locais e as contribui ções para o destino turístico, sendo esse um 
panorama promovido pelo campo de pesquisa e o rganizado pelos modelos apresentados na  
metodologia, especificamente o segundo quadrante do emparelhamento de dados. 
 
6.1 REFLEXOS DO CINEMA PARA A ATIVIDADE DO TURISMO E PARA O 
DESENVOLVIMENTO LOCAL DO DESTINO TURÍSTICO DE CURITIBA 
 
A economia criativa é o aporte para rege nerar espaços públicos, incentivar novas 
atividades econômicas e de lazer para envolver pessoas e iniciativas sociais. O Cine Passeio 
e o Vale do Pinhão são projetos que refletem a política instituciona l do município, ambos 
estão entrelaçados à ideia de inovação, criati vidade, regeneração de espaços e incentivo à 
cultura. 
Tais aspectos da gestão pública de Curitiba  refletem na atividade do turismo através 
da formatação de lugares de memó ria como atrativo turístico, incentivando a conservação 
de espaços de valor histórico-cultural qu e aumentem o vínculo da comunidade com a 
própria cultura, por conseguinte aumentam a qu alidade da visitação do destino turístico, 
pois o acesso aos espaços e ações de lazer deve m atender tanto turistas quanto residentes 
(GÂNDARA et al., 2012, p. 393-394; TOMAZZONI, 2012).  
O Vale do Pinhão corresponde a um labor atório urbano, no qual se encontram 
projetos e ações de empreendedorismo, que apoiam a criação de startups, oficinas, reuniões 
e eventos que possam fortalecer um ambien te de inovação que possa incentivar o 
desenvolvimento econômico e tecnológico pauta do na economia criativa e sustentabilidade 
através de cinco pilares: o incentivo fiscal, a educação e o empreendedorismo, a tecnologia, 
a reurbanização e o desenvolvimento, a integração  e  a articulação de atores locais. Assim, 
107 
 
uma política de inovação, orientada para o de senvolvimento urbano e com atuação direta   
da Agência de Desenvolvimento de Curitiba (BAPTISTA, 2019). 
O Cine Passeio pode ser o in ício de um entrelaçamento entre cinema, turismo e 
cultura. O projeto é executado através da Fundação Cultural, articulada com apoio da 
Agência Curitiba e o Instituto de Pesquisa  e Planejamento Urbano de Curitiba (IPPUC) 
com o intuito de promover um espaço criati vo com o resgate dos antigos cinemas de rua, o 
Cine Ritz e o Cine Luz, em um complexo que  possibilite a promoção de eventos híbridos, 
workshop, oficinas, palestras, além de gestiona r as demandas, projetos, ações e propostas 
da extensa área da economia criativa através de um espaço multicultural. Uma das ações 
correspondem a editais específicos para cowo rking público municipal (Workintiba) para 
ocupar o espaço com atividades criativas, co mo um mini bureau de trabalho permanente 
(JOSÉ ROBERTO LANÇA, 2019; FREDERICO LACERDA, 2019). 
 
O Cine Passeio corresponde a uma ação de fomento economicamente mais 
acessível que as salas comerciais de cinema em shoppings centers, e como ponto 
positivo o espaço tem condições de fomentar um número maior de público 
jovem, sendo uma faixa etária que tradicionalmente consome mais o cinema 
brasileiro. Como espaço de exibição do produto cinematográfico, o Cine Passeio 
tem um mix tanto de grandes produções com apelo de público mais comercial 
(mas não blockbusters americanos), que vai além daquele nicho de só cinema de 
arte e ao mesmo tempo ele possibilita lançar  uma série de filmes que, ou eram 
mal lançados em Curitiba ou ficavam muito pouco tempo em cartaz. Porque nas 
salas Multiplex em uma só semana, o filme que não deu sucesso de bilheteria eles 
já retiram e têm filmes que nem estavam sendo lançados em Curitiba, então é 
fantástico o surgimento desse cinema, desse complexo de cinema (FERNANDO 
SEVERO, 2019).  
 
Mardem Machado (2019), um dos curadores do espaço do Cine Passeio, relata que 
“aliar o turismo e o cinema é uma meta ambiciosa, mas plenamente possível  seja bela 
beleza arquitetônica do espaço ou pela programação”, essa por sua vez  tem como principal 
ideia a valorização do produto nacional e, consequentemente do pr oduto local. Segundo 
Marden Machado (2019) o intuito é abrir espaço e dar ênfase a produção nacional como um 
todo, Curitiba tem uma tradição infeliz de baixa valorização do produto nacional. 
Para José Roberto Lança (2019 ), da Fundação Cultural de Curitiba, “[...] tudo que é 
produzido em termos de vida cultural é apro priado pelo turismo de uma maneira ou de 
outra[...]”. Durante a entrevista é perceptíve l que os projetos da FCC, principalmente o 
Cine Passeio, podem refletir na atividade do  turismo, assim como na entrevista com 
Frederico Lacerda, o Vale do Pinhão, como la boratório urbano, se apresenta como um 
ambiente no qual o turismo pode se apoiar para adequação de projetos  de inovação.  
108 
 
A inovação como uma abordagem para o de senvolvimento da atividade do turismo 
pode ser aplicada como forma de promover a co mpetitividade e qualidade de um destino 
turístico através de novas composições da ca deia produtiva tradicional com adoção de uma 
dinâmica pautada na gestão de operações  de produção, comercialização e consumo que 
promova a inclusão social, cons ervação ambiental, sustentabilidade, valorização da cultura 
local, assim promovendo a constituição de p rodutos experiencial e únicos para o turismo 
uma vez que estão em conformidade com a realidade sociocultural e econômica local 
(MAZARO; PANOSSO, 2012). 
O Instituto Municipal de Turismo atende  às demandas da Fundação Cultural de 
Curitiba e da Agência de Desenvolvimento de Curitiba (ADRIANE VORTOLIN, 2019), 
essa última possui uma experiência positiva com a campanha “Curitiba sua linda”  e a 
criação de suvenires e roteiros, em paralelo com o fomento de grandes eventos como a 
Feira Smart City como forma de potencializar o turismo (FREDERICO LACERDA, 2019).  
Segundo Adriane Vortolin (2019), do Instit uto Municipal de Turismo ressaltou a 
criação de roteiros, por parte do Instituto, como  forma de facilitar o consumo de atrativos 
da cidade por parte do turismo. Desta forma, houve a criação de rotas temáticas para o 
turista em conformidade com as tendências de me rcado e as características da cidade que o 
governo municipal desejava ressaltar.  
No caso de Curitiba, como dito anteriormente, tem-se a criatividade como uma força 
motriz no planejamento de ações governamen tais que refletem no turismo através da 
imagem e desenvolvimento local, econômico e socia l.No que se refere à criatividade, esse 
tem sido um aspecto utilizado por gestores para re generar espaços urbanos e, assim, elevar 
o valor estético dos locais. 
 Para o turismo representa novas ideias ca pazes de incentivar o desenvolvimento da 
economia da experiência, valorização da cu ltura e segmentação da demanda para novas 
características de consumo para aqueles destinos que querem ser competitivos 
(RICHARDS; WILSON, 2006; RICHARDS, 2011; SUÁREZ; GONZÁLES, 2015; 
GARCÍA -SUÁREZ; PULIDO-FERNÁNDEZ, 2015). 
Na entrevista com o Instituto Municipal de Turismo e com a Agência Curitiba de 
Desenvolvimento de Curitiba o planejament o urbano de Curitiba corresponde como 
principal aspecto da cidade, um potencial para  desenvolver tanto a qualidade de vida da 
população e como os projetos de regeneração de espaços, visando manter o título de cidade 
referência de planejamento urbano, quanto co mo uma visibilidade na qual o turismo se 
apoia originando a representação da imag em e criando produtos que interligam o 
109 
 
planejamento urbano a aspectos culturais através dos roteiros (FREDERICO LACERDA, 
2019; ADRIANE VORTOLIN, 2019)  
 
Geralmente a criação de roteiros como produtos turísticos tem como ponto de 
partida a associação de algum aspectos cu ltural ou de lazer da cidade com novos 
segmentos que podem ser explorados, essa  ação acontece mediante a um estudo 
de mercado, mas até o momento o audiovisual, bem como as produções 
cinematográficas não foram utilizadas para incrementar o turismo (Adriane 
Vortolin, 2019). 
  
Segundo Beeton e Calvani (2015) alguns destinos se limitam a um turismo cultural 
convencional, mas o comportamento do cons umidor tem demonstrado a procura de um 
envolvimento maior durante a viagem mediante a experiências, para tanto o cinema pode 
ser um caminho possível para conformar produtos experienciais.  
As produções cinematográficas podem colaborar  na construção uma oferta para o 
turismo cultural, como apresentado na  literatura do turismo induzido por filmes, 
considerando o cinema como insumo criativo capaz de inovar produtos tradicionais com a 
composição de novos espaços, eventos e roteiros temáticos que provoque emoções e 
sensações que aumentem o envolvimento  do consumidor com o atrativo e maior 
diferenciação do destino turístico (RO DRIGUES CAMPOS; FRAIZ BREA; ALEN 
GONZALES, 2014; 2013).  
 
O cinema é o veículo perfeito para isso, o filme funciona como um chamariz,  
logo qualquer prefeitura ou estado que tenha o mínimo de sensibilidade e senso 
para oportunidade pode fa zer um bom uso de filmes para incrementar o turismo 
no seu estado ou cidade, dando indicações  precisas sobre os locais, treinando os 
agentes turísticos do município ou do estado para criar roteiros” (MARDEN 
MACHADO, 2019).  
 
O destino turístico mediante a presença  de uma produção cinematográfica pode 
envolver atividades de marketing para promover o turismo local,  através de esforços pró-
ativos para envolver a produ ção cinematográfica com os stakeholders do turismo, no qual 
se podem aderir à criação de roteiros com map as,  passeios guiados, eventos de estreia, 
sites, criar uma mídia direcionada para a pr omoção dos atributos do destino em conjunto 
com aspectos específicos do filme e envolver esforços governamentais para incentivos 
fiscais e film commissions com o intuito de atrair produt ores para o local (HUDSON; 
RITCHIE, 2006). 
O setor cinematográfico como elemento de  comunicação pode contribuir para um 
local de diferentes formas em meio à combinação de recursos tangíveis e intangíveis no que 
se refere à relação da imagem e o caráter simbólico de um filme, a promoção de novas 
relações econômicas a cidade envolvendo empresas e gestores, por conseguinte produzindo 
110 
 
benefícios como geração de emprego que engloba a criati vidade e competitividade em 
relação ao turismo (SANTOS; ALENCAR; NEVES, 2017).   
Desta forma, dentro do paradigma contempor âneo da economia criativa, a cultura 
está  intimamente interligada com a inovação  e, assim pode atuar como um modo de 
desenvolvimento econômico e social local. As produções cinematográficas demandam um 
ciclo de serviços locais durante as gravaçõe s de um filme que econom icamente configuram 
aspectos positivos para o local e refle tem no turismo, pois nesse mesmo ambiente as 
atividades de lazer encontram-se atuantes. Tal ideia está presente em todas as entrevistas. 
A investigação do turismo induzido por filmes permite reconhecer iniciativas 
capazes de entrelaçar o desenvolvimento territ orial e as indústrias criativas, neste caso 
representado pelo setor do pelo cinema. E ssa por sua vez é capaz de movimentar a 
economia local ao gerar empregabilidade, c onsumo do comércio local, possibilitar uma 
visibilidade da imagem de um destino turíst ico ao gerar mídia e refletir no imaginário do 
consumidor (NICOSIA 2015, ALENCAR; GOUVEIA; GÂNDARA, 2018). 
A sobrevivência e crescimento das organizações turísticas dependem da relação 
equilibrada entre oferta e demanda, os lo nga metragens transmitem de forma direta e 
indireta aspectos culturais, sociais, econôm icos e ambientais que permitem replanejar 
atrativos, produtos criativos, inovadores e di ferentes para atender o atual consumidor 
(RODRIGUES CAMPOS; FRAIZ BREA; ALEN GONZALES, 2014). 
A economia criativa resulta de uma mudan ça gradativa da relação entre produtos e 
serviços, decorrente da interface contemporân ea entre cultura, economia e tecnologia. O 
entrelaçamento desses elementos, visam dese nvolver uma lógica diferente da economia 
tradicional “taylorista”, perpassando formas de incentivar a abundância e não a escassez, a 
partir da inclusão e sustentabilidade so cial (LEITÃO, 2011; SANTOS-DUISENBERG, 
2011). 
O panorama da cinematografia de Curiti ba vem ao longo do tempo apresentando 
iniciativas que envolvem a comunidade, o Cine Passeio é um espaço público que tem como 
premissa a valorização do cinema nacional, produção independente e diversidade cultural 
para além de filmes comerciais.  
O segundo aspecto positivo é resgatar antigas salas de cinema de rua, Cine Ritz e 
Cine Luz, e desta forma colaborar para a formação de público em paralelo a eventos abertos 
com palestras e exposições de produtos loca is. Como exemplo tem-se o Festival de 
Criatividade Urbana, que teve sua quarta ediçã o no Cine Passeio, em Agosto de 2019, com 
atrações gratuitas dentre palestras, rodas de  conversa, feira de produtos criativos dos 
111 
 
empreendedores locais e pequenos shows em pa ralelo com a programação cinematográfica 
do local.   
Em relação a iniciativas privadas ambas produtoras, LAZ Audiovisual e Grafo 
Audiovisual, possuem intrínseco em seus pro jetos fílmicos o envolvimento da comunidade 
através da contratação de servi ços locais, exibição gratuita dos filmes nos locais que foram 
locação cinematográfica e roteiros que em al guns casos abordam aspectos culturais da 
cidade. A Grafo Audiovisual tem um conjunt o de produções com locações na Região 
Metropolitana de Curitiba, Antônio Júnior, re lata que durante as filmagens é estabelecido 
uma relação bem próxima com a comunidade.  
 
Durante as filmagens há a contratação de diferentes serviços como casa de apoio, 
segurança, carro pipa, alimentação, gasolin a, a equipe procura sempre consumir 
no local de filmagem. Uma das diretrize s da produtora é deixar o dinheiro nos 
serviços locais dessas comunidades.  Às vezes as gravações são em lugares, 
turísticos e às vezes não, geralmente são lugares que ninguém conhece, como 
Bom Retiro, Pilarzinho, muitas das filmag ens são em Piraquara, na periferia e 
demais regiões metropolitanas de Curitiba. Geralmente a produção dos filmes 
procuram aqueles lugares que se encaixam de melhor forma ao roteiro do filme e 
não pontos turísticos, mas é interessante notar que, mesmo sem gravar em pontos 
turísticos, as vezes naturalmente acontece uma popularidade do local utilizado 
por um filmes, por exemplo, o filme “Ferrugem” foi construído uma casa em 
Pontal do Paraná que atualmente é uma pousada que leva o mesmo nome do 
filme (ANTÔNIO JÚNIOR, 2019). 
 
A LAZ Audiovisual desenvolveu todos os projetos fílmicos no estado do Paraná e 
em Curitiba buscando ressaltar as peculiaridade e potencialidade turísticas da região. O 
acervo original de figurino dos filmes “Oriundi ” e “Cafundó” foram doados para o Teatro 
Lala Schneider, Escola de Teatro de Curitiba e a produtora viabilizou o resgate cultural da 
Congada da Lapa com a busca do histórico da congada para compor uma cena do filme 
“Cafundó”. O resgate da manifestação cultur al foi um dos elementos que reestruturou o 
turismo no município da Lapa. 
Segundo Raquel Valença (2019), as pessoas costumam pesquisar os setores da 
economia criativa e não o efeito cascata oc asionado por um determinado setor, nessa linha 
o audiovisual é o setor da economia criativo mais completo, aja vista que alavanca indústria 
Gráfica, indústria de construção civil, indústr ia de cenografia, dentre outras que precisa de 
planejamento, pois é setor multifacetado e logo  precisa de  um conjunto maior de atores 
criativos.  
A cadeia de produtos movimentados pe lo audiovisual é extensa e ainda pouco 
compreendida pelos gestores públicos, fato qu e reflete nos editais com baixa captação de 
recursos de incentivos. Segundo Valderes Belo (2019), o audiovisual é uma cadeia longa de 
112 
 
monetização que cruzam com um conjunto exte nso de atividades econômicas e culturais 
locais. É válido ressaltar que é o efeito multip licador na economia local, que em síntese é a 
circulação do dinheiro gasto nos setores relaci onados diretamente com a atividade turística, 
em demais setores que man tém, ou não, a interface com o turismo (PANOSSO; 
LOHMANN, 2008). 
Segundo Beeton (2007), a comunidade é a base  das experiências turísticas de um 
destino. Desta forma, o cinema visto sob a  pe rspectiva da economia criativa é um aspecto 
positivo para incentivar o turismo induzido por filmes como um produto do turismo cultural 
que se alinhe com a ideia de desenvolvimento  local com o envolvimento da população, não 
só economicamente, mas também através de atividades socioculturais.  
O audiovisual em conjunto com o turismo pode atrair investimentos e como um 
setor da economia criativa criativas formam uma estratégia de desenvolvimento econômico 
e social responsáveis por ciclos de criação, produção e distribui ção de bens e serviços que 
utilizam a criatividade e o capital intelectu al como principal insumo, desta forma contribui 
para a diversidade cultural e desenvolvimento humano (LEITÃO et al., 2011) 
A economia criativa propõe novas formas  de atuação no mercado, promovendo o 
desenvolvimento de setores e projetos emba sados na criatividade, conhecimento e 
correlação de atividades que se potencializam de forma mútua através da  cultura, das artes 
e novas habilidades organizacionais capazes de  beneficiar a economia local e refletir 
positivamente no turismo através da interaçã o entre atrativos materiais e imateriais, 
equipamentos urbanos e produtos locais complementares no destino turístico.  
A interdisciplinaridade do turismo com demais setores ocasiona diferentes 
modelos de estratégia (TOMAZZONI, 2012). A film commission  pode ser um exemplo, 
constantemente esteve presente nas entrevista s, bem como a atuação de outros órgãos 
específicos do audiovisual como o GEMAC,  AVEC e  SIAPAR.  
Em relação a esses organismos, o turi smo poderia se beneficiar com a film 
commission e o GEMAC, por corresponderem a uma atuação estratégica que 
interrelacionam produção e local,  o primeiro por se tratar de um agente que contribui para 
a atividade turística ao interligar a produção  cinematográfica com o trade turístico, e o 
segundo por representar  possibilidade de ar ticular ações para um desenvolvimento de um 
projeto fílmico de forma abrangente, envolve ndo setores da cadeia audiovisual (produção, 
distribuição, circulação) para incentivar a pr odução cinematográfica para além dos editais 
de financiamento e articulados em nível regional, nacional e municipal.   
113 
 
Existem algumas cidades que criam film commission  para atrair produções 
cinematográficas baseado na premissa de divulgar a imagem do lugar, esse potencial é 
existente, mas Curitiba já tem certos clichês recorrentes que já são explorados pelo turismo, 
sendo a estética da cidade composta por parques,  limpa e planejada, lembra uma cidade 
“europeia” mas lembrando que esses são só al guns aspectos pois Curitiba também tem 
miséria (FERNANDO SEVERO, 2019).  
Em 2012, houve o decreto institucional da Curitiba film commission , essa 
funcionária entre a relação seguintes instânc ias institucionais: a Comunicação Social, o 
Turismo e a Fundação Cultural. Havia o ente ndimento de que seja qua l fosse a demanda, o 
impacto se relacionaria com essas três esferas,  que vai se beneficiar  ou não dependendo da 
forma.  
No turismo através da imagem, apoiad o pela Comunicação, visto que essa tem o 
papel de zelar pela marca da cidade em re lação a qualquer tipo de assunto relacionado à 
imagem e por último a Fundação, pois tem como  umas das missões de, na medida do 
possível, criar alternativas para trabalhar a cadeia da economia cria tiva de forma que se 
fortaleça, com mão de obra e serviço, e co m tudo que puder ter valor agregado na 
formulação de um produto dessa natureza audiovisual (JOSÉ ROBERTO LANÇA, 2019). 
Para Fernando Severo (2019), a ideia de cr iar o GEMAC foi excelente pois “quanto 
mais união, quanto mais enxergarmos como um todo a atividade audiovisual é melhor”, 
mas a falta de continuidade dos editais pode  ter sido um fator negativo que refletiu no 
processo de efetivação do órgão, pois o GE MAC existe em função da existência de 
atividades regulares e a inexistência das mesmas não há motivação para implementar 
iniciativas, “mas é uma ide ia que apostaria em ret omar e aperfeiçoa-la mais que uma film 
commission [...] pois existe uma necessidade de formar quadros com atores da área para 
fazer uma conexão com as reivindicações das entidades de classe”.  
Na esfera municipal há o Grupo Estratégico do Mercado Audiovisual de Curitiba – 
GEMAC, âmbito municipal, organiza do em 2015 promovia reuniões entre AVEC, 
SIAPAR, SEBRAE, FCC e FIEP para promover ações, um diálogo entre o audiovisual e o 
poder público, mas parece que nã o avançou muito, havia muita conversa mas parece que 
não passou disso (ANDREA DORES, 2019).  
Segundo Valderes Belo (2019) o como grupo o GEMAC mobilizou instituições que 
se relacionavam com o desenvolvimento do audiovisual, mas não existiu formalmente. Em 
relação ao GEMAC, Rubens Gennaro (2019) ress alta que o órgão não é efetivo em suas 
ações, essa perspectiva também é apresentada por Antônio Júnior (2019), a contribuição do 
114 
 
organismo para o audiovisual é bem baixa mesmo com reuniões e definições de metas e 
objetivos, essas entidades não c onseguem chegar à execução de  projetos para o cinema, na 
prática não são funcionais. 
A Curitiba film commission e o GEMAC, no atual momento, não correspondem a 
órgãos efetivos, mas podem corresponder um  elemento com potencial para apoiar o 
audiovisual, incentivar o aumento  de produç ões locais que por sua vez resultaria em 
reflexos positivos para a desenvolvimento de novas economias, ne ste caso a economia 
criativa, e atividades culturais para a com unidade local, pois o cinema é uma expressão 
artística.  
 
6.2 A IMAGEM E A REPRESENTAÇÃO CINEMATOGRÁFICA DA CIDADE DE 
CURITIBA 
 
O cinema possibilita criar um imaginário  urbano através de produções audiovisuais 
cada vez mais comunicativas mediante a imag ens e representações, no qual o indivíduo 
aprofunda sua percepção em relação ao mundo (GÂNDARA; HACK NETO, 2006, 
ROCHA, 2012). Desta forma, o cinema corrobor a com a convergência das mídias através 
do fluxo de informações de  forma coletiva e a comunicação como um fenômeno que 
envolve produtores e consumidores culturais or iundos de diversos pontos de influência 
devido aos novos moldes de consumo (JENKINS, 2008).  
A bibliografia do turismo induzido por filmes aborda o cinema como mídia da 
cultura popular de ampla audiên cia que desempenha um papel significativo na escolha das 
viagens, formando imagens orgânicas e induzidas com forte influência no imaginário e que, 
consequentemente, impacta na imagem do destino (BEETON, 2006).  
Visto essa conjuntura houve a procura por  aspectos indiretos, sendo estes a 
publicidade entorno do filme e a participação dos mesmos em festivais. Em relação a 
divulgação do cinema nacional, Marden Machado (2019) relata que “os festivais 
correspondem como uma grande vitrine, onde é possível os diretores apresentarem sua 
obra, visto que as salas de cinema não são tão acessíveis para filmes nacionais”.  
Em relação a esse último, Fernando Se vero (2019) ressalta a discrepância da 
disponibilidade de salas para produções loca is, “quando se compara [um filme nacional] 
para um lançamento de um filme americano é um massacre ao ser comparado o número de 
lançamentos em salas de cinema de produções nacionais e internacionais”.  
 
115 
 
A distribuição e divulgação é uma parte até mesmo mais complexa que a 
produção, visto que há mecanismos para o financiamento para a execução de 
projetos fíl micos, assim, “o gargalo começa quando o filme está pronto, onde 
passar? de que maneira? na TV a cabo, streaming,TV aberta,festivais 
universitários, salas de cinema, então pa ra preencher essa lacuna os festivais 
funcionam muito bem porque abrem uma porta para que o material seja 
apresentado e caso tenha uma boa aceitação” (Marden Machado, 2019). 
 
Ou seja, os impasses do cinema nacional nã o estão apenas em questões referentes à 
temática de roteiro e tecnologia de produção, a distribuição e desequilíbrio do mercado 
exibidor em relação à entrada internacional é um fator agravante. Desta forma o cinema 
nacional é marcado pela complexidade que tange ncia a produção-distribuição-exibição em 
um mercado audiovisual de pouca atuação e popu laridade além da concentração no eixo 
Rio-São Paulo.   
José Roberto Lança (2019) explica que a  produção audiovisual em Curitiba é 
“promovia mais que difundida, essa promoção é pura e simples, sem sites ou assessoria 
especializada”. Um ponto ressaltado por Antônio Júnior (2019), produ tor da Grafo 
Audiovisual, é fato do vínculo da cidade de Curitiba com os filmes se darem pela produtora 
na participação e exibição em festivais, uma vez que: 
 
Todos sabem que a Grafo Audiovisual é de Curitiba e realiza longas na cidade, 
desta forma naturalmente interligam-se os filmes da produtora com a cidade, na 
participação nos eventos e festivais a equipe é apresentada como um grupo da 
cidade de Curitiba e o filme é apresentado com o local e o ano no final do longa. 
Corresponde, assim, como um vínculo oficial (Antônio Júnior, 2019).  
 
Durante o recorte do objeto de pesquisa, os filmes gravados em Curitiba, houve a 
observação quanto ao número de festivais, nº de público, nº salas e a observação das 
notícias que interligam a Curitiba ao local de filmagem. O quadro 2 apresenta uma parte do 
processo de recorte, no qual é possível identif icar o potencial de projeção e alcance de 
público.  
QUADRO 3 - PROJEÇÃO DOS FILMES GRAVADOS EM CURITIBA 
Título 
Notícias do filme que 
citam a cidade de 
Curitiba como local 
de filmagem. 
Público Salas Participação em Festivais / Prêmios 
Oriundi 
(2000) SIM 38.755 68 
Mostra Première Brasil do Festival do Rio, Viña del - 
Mar Film Festival 2002, WorldFest - Houston 2000, 
Festival de Washington DC, Vancouver International 
Film Festival 
Mistéryos 
(2009) SIM 155 1 
3º Festival do Paraná de Cinema Brasileiro Latino, 
Festival Cinema da Lapa, Festival de Maringá, Festival 
PE - Recife 
116 
 
Corpos 
Celestes 
(2011) 
SIM 1.980 8 
Festival de Cinema de Gramado, 40th International Film 
Festival of Goa, na Índia, Festival de Cinema de Goiânia,  
Festival da Lapa, Festival de Cinema dos Sertões 
Curitiba Zero 
Grau (2012) SIM 19.674 8 Festival do Rio em 2010, Festival Latino-Americano de 
Cinema e Vídeo. 
O Filho 
Eterno (2016) SIM 22.007 60 2009 Prix littéraire Charles-Brisset, 2012 International 
IMPAC Dublin Literary Award 
Para Minha 
Amada 
Morta (2015) 
SIM 7.143 35 
Festival de Montreal 2015: Prêmio Zenith de Prata,  48º 
Festival de Brasília do Cinema Brasileiro, Chicago 
International Film Festival,  Festival du Film d’Amiens, 
Habana Film Festival, Stockholm International Film 
Festival,  Festival de San Sebastian, Chicago 
International Film Festival, Mostra de São Paulo 2015, • 
VIII Janela Internacional de Cinema do Recife. 
FONTE: Elaborado pela autora (2019) com base nos dados do Relatório da ANCINE 
 
O Quadro 3 apresenta a maior problemática  do cinema nacional, pois as produções 
cinematográficas geram uma publicidade em torno dos filmes, mesmo que baixa, pois 
foram encontradas notícias que citam Curitiba como local de filmagem, mas é perceptível a 
complexidade da disponibilidade de salas, essa variável interfere no número de público, 
consequentemente a baixa popularidade do filme. Desta forma, os festivais correspondem 
como uma forma de contornar a falta de apoio na exibição e distribuição da 
cinematográfica nacional. 
Em conjunto com os festivais, como forma  de divulgar e apoiar o cinema local 
encontram-se as coproduções envolvendo dois país es. Segundo Antônio Júnior (2019), “as 
coproduções são uma forma de conseguir recursos, diferentes de incentivos e editais, sendo 
assim uma via, principalmente, estratégica para viabilizar a produção de filmes em um 
estado [Paraná] que investe pouco, considera ndo que é um dos dez estados mais ricos do 
país”.    Neste aspecto Rubens Gennaro (2019), Laz Audiovisual, ressalta que: 
 
Nosso [Brasil] grande mercado é o latino americano, mas muitas vezes o 
audiovisual foca nos mercados de Berl im e Cannes virando as costas para 
América Latina, para o produtor uma parc eria entre Buenos Aires e Curitiba ou 
entre o estado do Paraná e Argentina, “temos fronteira, o Rio Iguaçu nasce no 
Paraná e desce formando a Guenta del la Plata,  é o curso natural de interação” 
(RUBENS GENNARO, 2019).  
 
 
Durante as entrevistas houve a investigação da existência de registros e documentos 
que pudessem viabilizar uma análise dos impactos do cinema no turismo de Curitiba 
através da geração de mídia e publicidade, bem como dados de público que relacionasse o 
turismo e as produções cinematográficas lo cais, mas não foi encontrado. Segundo Adriane 
117 
 
Vortolin, não é possível mensurar o impacto do cinema na imagem do turismo de Curitiba 
através de ações promocionais. Não houve aspe ctos do cinema apropriados pelo setor de 
marketing como via para trabalhar o turismo mediante a promoção de atividades 
relacionadas às gravações, roteiros e passeios temáticos (SILVIA GUISGUI 2019, 
KASUMI, 2019).  
Desta forma, a análise visual dos filmes gravados em Curitiba corresponderam a um 
recurso para elucidar sobre o potencial das produções cinematográficas locais para a o 
turismo com a identificação dos aspectos moti vacionais do cinema que podem refletir na 
formação da imagem por parte do consumidor, sendo esses apresentados por Riley et al. 
(1998), Mancions 2004, Mercille (2005) e Iwashita (2006) e categorizados no Quadro 1. 
Para o turismo induzido por filmes, temáti ca de investigação, a linguagem 
cinematográfica é um elemento de construto do “senso de lugar” e conscientização em 
relação ao espaço capaz de reforçar aspe ctos do destino (HAO; RYAN 2013; CORNELL; 
MEYER, 2009; FROST, 2010; PORTEGIES, 2010). Mediante a esse pressuposto, a 
princípio consideramos a leitura realista do tex to visual do filme, no qual há características 
universais (DENZIN, 2004).  
Essa leitura, por sua vez, tem uma orientação  teórica para orientar os dados em 
conformidade com os objetivos da pesquisa (ROSE, 2002), nesse caso  o turismo induzido 
por filmes e a formação da imagem do dest ino turístico através do cinema como uma 
prática não turística do indivíduo (URRY, 1998) 
Ao selecionar uma cena de cada longa metr agem para uma leitura realista, em 
primeiro momento, observa-se que os filmes an alisados apresentaram cenários compostos 
pelos principais parques da cidade e ruas a rborizadas. O filme Oriundi (2000) e Curitiba 
Zero Grau (2011) são detentores de conjunto long o de sequências da paisagem urbana de 
Curitiba, ruas e pontos turísticos.  Já os filmes Mistéryos (2009) e O Filho Eterno (2016), 
apesar de um número menor de cenas externas, apresentam parques e ruas de Curitiba.  
Os filmes Corpos Celestes (2011) e Para minha amada morta (2015) são os únicos 
do recorte que não indicam Curitiba como loca l onde se passa a história, o primeiro divide 
as locações com a cidade de São Paulo e o município de Castro, em relação a Curitiba 
apresenta cenas urbanas no qual podem se asse melhar a outra cidade e o segundo possui 
gravações concentradas na região metropolitana de Curitiba e um parque não é possível ser 
identificado visto que cena foca nos personagens e na construção do enredo.  
Em relação à representação cinematográfica, segundo Mercille (2005) e Iwashita 
(2006) um filme possui a capacidade de promover  e reforçar imaginários e identidades de 
118 
 
um destino, apresentando uma congruência e homogeneidade em relação à publicidade de 
demais meios de comunicação, como revistas  e campanhas promocionais. À vista disso 
observa-se que as imagens dos filmes apresent am similaridade com a base da imagem 
atrelada a Curitiba, sendo essa a do planejamento urbano e capital ecológica, esse aspecto é 
citado durante a entrevista com o Instituto de Turismo:  
 
É válido ressaltar que o planejamento urbano ainda é o principal elemento 
associado à cidade de Curitiba, pois a cidade não foi planejada para desenvolver a 
atividade do turismo e sim para promover a qualidade de vida do cidadão. Os 
parques da cidade não foram construídos pa ra o turismo e sim para o cidadão e, 
portanto não cobram entrada mesmo sendo, atualmente, o cartão postal para o 
turismo em Curitiba.  A base do turismo na cidade é o planejamento, a 
funcionalidade do transporte urbano, as solu ções criativas, a qualidade de vida e 
valorização do meio ambiente (ADRIANE VORTOLIN, 2019).  
 
Segundo Frederico Lacerda (2019), a atual política de governo da cidade “vem 
trabalhando com a economia criativa para reforça r a principal característica de Curitiba, o 
planejamento urbano”. A imagem do destino turístico está su jeita a influência de diferentes 
fontes de informações, o cinema é uma dessas fontes e corresponde como agente autônomo, 
sem ligação direta com o mercado e a publicid ade convencional do turismo. Desta forma, 
influencia diretamente a imagem orgânica do destino mediante a associação de atributos 
físicos ao imaginário sobre os lugares retr atados através de hi stórias que envolvem o 
espectador (BEETON, 2005; CONNELL, 2012; HUDSON; RITCHIE, 2006; ARAÚJO; 
LOUREIRO; 2012).  
A leitura subversiva dos filmes consider a a decomposição de cenas em conjunto 
com reflexões em relação aos valores culturais e seus múltiplos significados intrínsecos em 
um filme (DENZIN, 2004). Observam-se os atributos do filme em conjunto com a 
contextualização da obra cinematográfica, no qual há a diversidade de roteiros e estilos 
estéticos.  
No Brasil, a Lei do Audiovisual oferece um a moldura para a liberdade de estilo, 
desta forma o cinema como parte da mídia “tenta dar conta da experiência contemporânea e 
mostra-se sensível aos aspectos humanos da  compressão do espaço e do tempo, própria do 
mundo da alta tecnologia” (XAVIER, 1999, p.84).  
O referido autor se refere ao cinema da Retomada, e a abertura para diversidade no 
cinema nacional. Essa diversidade de rotei ros, histórias e estética cinematográfica são 
incentivadas pelos arranjos regionais que correspondem a parceria da ANCINE com os 
governos estaduais para o fina nciamento de projetos audiovisu ais através de editais de 
financiamento.    
119 
 
Segundo Marden Machado (2019), no Brasil existe uma regionalidade no que se 
refere a obras fílmicas, gerando uma diversidad e de temas e narrativas “é perceptível uma 
produção audiovisual em todas as regiões, va lorizando os elementos locais, uma linguagem 
própria, tratando de temas daque la região”, mesmo que poucos cons igam projeção para 
além da sua região.  
Considerando a linguagem cinematográfic a regional, para Fernando Severo (2019) 
“um dos fascínios do cinema curitibano é o fato de ser multifacetado, o cinema no Paraná é 
eclético, composto por filmes de gênero, experimentais, narrativas tradicionais, 
documentários, animação... uma riqueza a parte”. No caso do recorte de filmes gravados em 
Curitiba, cada produção audiovisual possui uma trajetória individual marcada pelo roteiro 
e/ou personagens com capacidade de gerar um símbolo e uma representação.  
É a partir da linguagem do cinema que o indivíduo experiência um local, através das 
sensações despertadas da “atmosfera” fílmica formada pelas cores, músicas e a estética 
fotográfica que narra o lugar (KIM; RICHARDSON, 2003; PORTEGIES, 2010). Mediante 
a esse fato os filmes selecionados para a pe squisa apresentam uma linguagem artística que 
envolve o espectador de diferentes formas, não sendo cabíveis generalizações de estilos. 
O carácter simbólico do filme é a associaç ão do tangível ao intangível que por sua 
vez pode ser um roteiro, cenário, personagem ou a temática do filme (RILEY et al., 1998). 
Observa-se que a principal característica do uni verso da cinematografia curitibana é a 
diversidade, cada obra fílmica do recorte es tabelece uma relação particular com a cidade 
que corrobora aspectos interessantes para o turismo.  
Desta forma, tem – se “Oriundi” (2000) com o caráter  simbólico o roteiro atrelado 
aos aspectos culturais da imigração italiana, tanto o estado do Paraná quanto a cidade de 
Curitiba que possuem intrínsecos em suas ma nifestações culturais como gastronomia, arte, 
música e arquitetura o fato de ser uma região que recebeu imigrantes de diferentes países 
europeus.  
Outro aspecto simbólico corrobora com as sequências cenas que destacam a 
paisagem da cidade, no qual Curitiba é apresentada como cidade próspera, limpa, planejada 
e tranquila. A p ersonagem de Sofia Del’ Ângelo realiza um passeio turístico pela cidade e 
faz comentários positivos em relação ao crescimento urbano e econômico de Curitiba. 
Rubens Gennaro (2019), produtor do filme, re lata que a presença do ator Anthony 
Quinn, que interpreta o personage m Giuseppe Padovani, atraiu visibilidade para o filme, 
pois era popular no mercado hispânico sendo not iciado em programas de televisão como 
“Entertainment Television”, e o “Behind The Scenes”.  
120 
 
O “Oriundi” entrou nos EUA como “Nivierro” e es treou em Los Angeles, em 
doze salas de cinema ao mesmo tempo, o que para o cinema brasileiro era inédito. 
Porém, a imprensa paranaense jamais noticiou isso. Muito menos o turismo.Além 
disso, até 2001 ou 2002 existiu a Varig. Ela sorteou, na época, duas passagens 
aéreas. Los Angeles/Curitiba, para pessoas que foram assistir o filme lá. Um dia 
apareceu aqui no meu barracão uma fam ília de mexicanos, que vieram conhecer 
as locações do filme através dessa promoção. Sendo assim, a Varig fez essa ponte 
turística. Porém a cidade em si nada fez (RUBENS GENNARO, 2019) 
 
O filme Mistériyos (2009) tem como símbolo marcante o roteiro baseado no livro 
“O mez da grippe e outros livros”. A expre ssão artística do filme se desenvolve de forma 
autêntica do livro, pois ressalta a caracterís tica da obra de Valêncio, sendo essa a 
multiplicidade de formas linguísticas e visu ais expressas em contos do escritor que podem 
ou não ser verídicos.  
Outro ponto a ser ressaltado é o fato do p rotagonista, Senhor XV citar a história do 
cinema de Curitiba e a Cinemateca, segundo Valente (2008, não paginada) existe no filme 
um “desejo de assumir certa regionalidade (c om referências ao que seria uma história do 
cinema paranaense) que é bastante bem vinda, principalmente em se tratando de um estado 
e cidade cujas identidades são bem menos mar cadas no imaginário brasileiro”. Atualmente, 
Valêncio Xavier é homenageado no Espaço Cine Passeio, com uma sala no térreo que cita 
brevemente a trajetória do escritor e cineasta.  
O protagonista do filme Senhor XV, interp retado por Carlos Veneza, possui uma 
notável interpretação e é o personagem que narra todo o filme. Ao chegar ao final da trama, 
um personagem secundário pergunta ao Senhor XV se havia gostado da “Bela Curitiba” , e 
associa Curitiba a uma cidade bonita, termo que corrobora com a sequência longa de cenas 
no Passeio Municipal.  
Semelhante ao filme Mistéryos, no qual se tem a construção de um filme com 
roteiro baseado em uma obra literária, se encontra o filme “O filho Eterno“ (2016). O 
longa-metragem tem o mesmo nome do livro base ado na biografia de Cristóvão Tezza, 
escritor curitibano. 
 Desta forma, o símbolo do filme é a própria história, um roteiro simples e 
emocionante sobre a paternidade, um drama que narra os caminhos percorridos por uma 
família que descobre que o filho é portador  da Síndrome de Down. O filme possui poucas 
cenas externas e é contextualizado na década de  90, é possível reconhecer Curitiba através 
das cenas no qual o protagonista caminha pela cidade, mas a mesma não é central no filme.  
O filme “Curitiba Zero Grau” (2012) tem uma relação íntima com a cidade, 
121 
 
principalmente com as características geográficas e climáticas de Curitiba, desde o título às 
composições de cenas que ressaltam os aspe ctos citados. Assim, o símbolo do filme é a 
cidade de Curitiba, bem como suas ruas arbor izadas, limpa, planejada e com a paisagem 
esteticamente com tonalidades frias.  No que se  refere ao roteiro, há a apresentação de 
quatro narrativas através de distintos contex tos sociais, mas que se une pelo caráter dos 
personagens que são narrados como pessoas que honestas.   
Os filmes “Corpos Celestes” (2011) e “Para minha amada morta” (2015) não citam 
a Curitiba como cidade onde se passa a histór ia. Pode-se considerar o símbolo de ambos os 
filmes se encontra associado à história contada no longa- metragem. O filme “Para minha 
amada morta” (2016) possui um roteiro de suspen se que prende a atenção do espectador. 
Uma narrativa que chamou atenção em festivais e por críticos de cinema, os personagens de 
Fernando, interpretado por Fernando Alves Pinto, e Sebastião, interpretado por Lourinelson 
Vladimir, são atuações que desenvolvem a hist ória de uma forma apreensiva, desperta a 
curiosidade pela próxima cena.  
 Já o filme “Corpos Celestes” (2011), tem como símbolo o ro teiro aliado ao 
conjunto de cenas que remetem a beleza e grandeza do universo, esse por sua vez concentra 
na primeira parte do longa-metragem, gravado no município de Castro. A segunda parte da 
história possuem cenas que correspondem às ci dades de Curitiba e São Paulo, no qual 
selecionou aquela que remetia proximidade ao cenário urbano de Curitiba, sendo esse o 
prédio da UFPR, pelas características arquitet ônicas e por marcar a transição da trama para 
a fase adulta do personagem principal, Ch iquinho um personagem marcante, interpretado 
por Rodrigo Cornelsen, visto a representação da infância da década de 80 e 90.   
Esses dois últimos longa-metragens não possuem uma íntima ligação com a 
paisagem de Curitiba ou um símbolo claro que  associam a cidade à história. Para Marden 
Machado, em relação às produções cinematográfic as a cidade de Curitiba transparece para 
os moradores que reconhece as imagens, pois “preocupa-se apenas em contar a história, que 
por um acaso ocorreu aqui, diferentemente de outros lugares como Rio no qual se identifica 
a alma da cidade”.  
Segundo Antônio Júnior (2019), produtor da Gr afo Audiovisual, a escolha de um 
local para filmagens se pontua no fato do “o local atende artisticamente a história do filme, 
além de ser observadas questões de logística das filmagens [...], pois a produtora precisa 
montar uma base de apoio, portanto questões de alimentação, hospedagem, orçamentárias 
que também são levadas em consideração”.  
Tais observações ressaltam a característ ica do turismo induzido por filmes de ser 
122 
 
ocasionado de forma acidental, pois os filmes não são produzidos unicamente para 
fomentar o turismo, mas tem suas característica s apropriadas pela atividade do turismo. 
Segundo Iwashita (2006) produções cinematográfic as e televisivas consideram o interesse 
já existente por parte do turista.    
Mediante a análise visual dos filmes gravados  em Curitiba é possível identificar os 
fatores motivacionais apresentados por Manc ions (2004), em todos os filmes é possível 
notar características que corroboram os fat ores de atração, sendo esses os cenários, o 
enredo da história ou conteúdo temático do filme e o desempenho representado pelos 
personagens e celebridades, visto que cada produção cinematográfica possui suas próprias 
características que refletem potencialidades que poderiam se agregar à atividade do 
turismo, bem como ações promocionais.  
Sendo assim, primeiramente em relação às  atribuições das produções audiovisuais 
para a imagem e representação de Curitiba, através da estratégia da análise visual. O 
resultado que emerge são aspectos congruen tes com a base da formação da imagem 
turística da cidade, sendo essa o plan ejamento urbano, os parques como atrativo, a 
representação de uma cidade limpa e arborizada com clima frio.  
Do conjunto de seis filmes analisados, quatro citavam a cidade no início do filme 
estabelecendo uma ligação direta, sendo esse s Oriundi (2000), Mistéryos (2009), Curitiba 
Zero Grau (2011) e O filho Eterno (2016). Ob serva-se que não correspondem filmes 
carregados de estereótipos negativos, digamo s que apresentam certa neutralidade de 
personagens, roteiros de histórias autênticas como Mistéryos (2008) e O filho eterno (2016) 
que são baseados em escritores da cidade e assim uma adaptação que possui apresentar 
veracidade dos respectivos livros sendo “Mez da Grippe e Outros  Contos”, que reflete em 
uma produção fílmica de caráter mais artístico, e de Valêncio Xavier e “O filho Eterno” de 
Cristovão Tezza, reflete na representação de Curitiba na década de 90. 
 Ambos focados na história e não em apre sentar a cidade, como os filmes Oriundi 
(2000) e  Zero Grau (2011) que possui uma ligaçã o bem próxima com a cidade de Curitiba, 
primeiro apresentando um aspecto cultural se ndo esse a imigração italiana, com longas 
cenas da paisagem arquitet ônica Curitiba, o segundo com a cidade como cenário de 
diferentes contextos sociais, com longas cenas da paisagem urbana e fria da cidade.  
Os filmes Corpos Celestes (2012) e Para minha amada morta (2015) não trazem, 
uma abordagem íntima com a cidade, quando  comparados com as demais produções 
apresentadas, no que se refere à estabelecer relações de imagens e representações diretas, 
correspondem a produções preocupadas em c ontar a história de seus respectivos 
123 
 
personagens.  
Mediante ao exposto, é entendido que a o cinema contribui para a imagem e 
representação de Curitiba já existente, nã o interliga a cidade a algum aspecto e/ou 
características que seja diferente ao plane jamento urbano como principal representação, 
bem como de cidade ecológica.  
Visto que grande parte dos filmes participou de festivais nacionais e internacionais, 
citaram Curitiba como local onde se passa a história e estiveram expostos em salas de 
cinema, mesmo que em menor número de salas  e baixo público, consideram que são filmes 
que possuem capacidade de criar a consciência em relação ao destino Curitiba. Tal aspecto 
já ocorreu com a novela Sonho Meu (1994), como relata Adriane Vortolin (2019).  
Desta forma, o turismo induzido por f ilme é um segmento possível de ser 
desenvolvido, visto que a construção percepti va do indivíduo em relação a um local é 
construída perante o cons umo de informações provenien tes de diferentes meios 
comunicacionais.  
No caso de Curitiba a construção percep tiva do local proveniente da produção 
cinematográfica encontra-se congruente com as  representações institucionais da cidade, 
sendo essas atreladas ao planejamento urbano, aos parques, à cidade ecológica.  
 
 
 
  
124 
 
7. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
A vigente pesquisa caminha por um cam po de estudo no qual há encantos e 
desencantos. Ora, a interação entre o fenômeno do turismo e a sociedade, em constante 
versatilidade, faz emergir  múltiplas perspe ctivas de um solo fértil para compreender 
tendências sobre atividades e produtos turísticos. Vê-se o objeto de estudo, o turismo 
induzido por filmes,  como uma engrenagem composta por diferentes variáveis que se 
encaixam e formam um universo de invest igação composto por um extenso tecido 
contextual entre cinema e turismo em âmbito nacional. 
Ao mesmo tempo e paralelamente ao encanto  de possuir uma investigação que 
tangencia a diversidade da arte cinematográfica,  há intrínseco o desafio em construir uma 
compreensão sistematizada da relação entr e cinema nacional e o turismo, que corrobora 
com contexto descoberto: diversidade de produções e poucos registros.  
Tratamos de uma trajetória que busca valori zar e apontar a conjuntura local, seguir 
inevitavelmente por um caminho contrário aos numerosos estudos do turismo induzido por 
filmes, pautados em produções cinematográfic as comerciais, validadas pela hegemonia 
cultural estadunidense e as contribuições da mídia massiva. 
 A problemática da pesquisa corrobora com o fato do Brasil enfrentar uma 
dificuldade em firmar a relação de marketing  entre turismo e cinema, devido ao fato que 
“[...] O setor cinematográfico brasileiro ainda é incipiente e encontra-se dependente de 
incentivos do governo e de políticas para ser realizado e distribuído” (NETO; 
SCHMIDLIN, 2013, p.17). 
Em meio a essa conjuntura, o primeiro desafi o se encontra em como conduzir uma 
pesquisa sobre turismo induzido por filmes no Brasil. Neste momento, houve um 
importante olhar para a cinematografia nacional para a inicial compreensão de fatos atuais.  
O  país já teve um cinema nacional que ocupou 30% do mercado interno e teve 60 milhões 
de espectadores, temos registros positivos en tre as décadas de 70 e 80 com a atuação da 
Embrafilme e com os cinemas de rua (SANTOS E CARDOSO, 2011; MARSON, 2006).  
 O cinema nacional entra em estagnação entre final da década de 80 e início da 
década de 90, tal contexto começa a ser contornad a com a lei de incentivo a cultura (lei 
Rouanet) e com a criação da ANCINE no final dos anos 90 e início dos anos 2000. 
Acontece que nesse período o país começa a concorrer diretamente com uma indústria 
cinematográfica há anos fortalecida com formação de público e comercializado como 
125 
 
produto, o cinema de Hollywood ocupa 90% dos filmes das emissoras de TV no Brasil, em 
paralelo havia 75% da exibição nas salas  de cinema eram norte-americana e 90% dos 
municípios brasileiros não ti nham salas de cinema, o cinema  de rua não existia mais e 
apenas 10% da população frequentava o cinema (FERNANDES 2013, FORNAZARI 
2006). 
Tal esboço explica a falta de  popularidade do cinema nacional, não se trata de falta 
de bons profissionais ou tecnologia, se trata da ineficácia governamental em reconhecer o 
setor cinematográfico como produto da arte  popular, na qual um país constrói sua 
representação cultural e paralelamente uma indústria de alta arrecadação econômica.  
Segundo Marson (2006) na Retomada do cin ema com o incentivo das leis estatais 
não houve a priorização da cadeia audiovisu al como um todo, incluindo a distribuição e 
exibição e não apenas a viabilidade de p rodução, não houve integração entre o cinema e a 
televisão, a princípio, como ocorreu na indús tria cinematográfica norte-americana para 
viabilizar a venda de filmes e a produção conjunta.  
A indústria cinematográfica não possui tax a de exportação por serem categorizados 
como obras intelectuais e, desta forma ocorre  que filmes nacionais, que possuem um custo 
de em média $3 milhões, e dependente do g overno, concorram com filmes internacionais 
que chegam ao país com custo zero e detém maior número de sala e maior fatia de exibição. 
A distribuição de obras audiovisuais é um agravante que ainda perdura, além da ocupação 
de um número menor de salas, o cinema va i além da produção, a atividade precisa se 
articular nos segmentos da distribuição e exibição —  em salas de cinema e em outros 
veículos (KORTZEL, 2006). A televisão, que pos sui considerável alcance de público, 
historicamente não dialoga com o cinema.  
 É válido ressaltar que a intervenção governamental em atividades que envolvem 
alto investimento como a indústria audiovi sual é recorrente e estratégica, pois além dos 
“interesses econômicos envolvidos possuem forte pe netração social e papel relevante na 
formação da opinião pública” (FORNAZARI, 2006, p.649). 
 Alguns países foram assertivos, como Estados Unidos e o cinema de hollywood, o 
Reino Unido e os romances ingleses literári os adaptados pelo cinema e recentemente a 
Índia com o cinema de Bollywood.  Nesse momento, deparo com as críticas do artigo de 
Garnham (2005), que me conduziu a leitura de  Adorno e Horkheimer (1895) sobre a 
indústria cultural como elemento que determina o consumo, pautado na  ideia que “existe 
um controle que começa com a entrada dos meio s de comunicação e de meios interativos, 
como a rádio e o cinema, que corresponde a um processo de influência e alienação”.  
126 
 
As constantes reflexões sobre a relação entre o cinema e sua representatividade 
sociocultural  é uma premissa  recorrente durante a execução da vigente pesquisa, assim 
confere uma peculiaridade que requer ser apresentada. Esses dados relacionam o público e 
a construção do cinema nacional, anteriormen te citado, e uma importante perspectiva uma 
vez que na literatura do turismo induzido por filmes a mídia entorno de um filme, bem 
como sua popularidade são as principais variáveis de pesquisa.  
Especificamente, é necessário reconhecer al guns fatos, como do turismo induzido 
por filmes ser proveniente de grandes produções cinematográficas e que o primeiro público 
que precisa ser alcançado é o público naciona l, bem como o turismo doméstico.  Tal 
aspecto é visualizado nos estudos de Riley et  al. (1998), na reflexão sobre as primeiras 
pesquisas sobre o turismo induzido por filmes , no estudo de caso de doze produções 
fílmicas e seus respectivos locais no início da década de 1990, no qual ainda havia o uso do 
videocassete e videolocadora, a globalização  da informação estava nos primeiros passos. 
Assim, segue um raciocínio que houve em primeiro momento uma medição de fluxo 
turístico regional, diferentemente das pes quisas do início dos anos 2000, marcadas pelas 
investigações do fenômeno do The Lord of the Rings (2001) e da popularidade de um filme 
em curto espaço de tempo. 
Em meio ao exposto, é necessário considerar  que o segundo desafio da pesquisa se 
tornou não dispersar do elemento principal do turismo induzido por filmes, em meio às 
discussões de uma indústria artística-cultural que forma ideologias e representações sociais. 
O cinema origina fluxos turísticos, produtos  temáticos, representações de locais e a 
construção de destinos, sendo esse o eixo principal da dissertação. O turismo se apropria do 
cinema para alcançar uma demanda de consumo que a cada dia se torna mais exigente. 
 A atividade turística, ao considerar c onjecturas motivacionais, precisa transformar 
o turista potencial em demanda real para o destino, através de fatores promocionais, por 
exemplo, pois um dos aspectos intangíveis do turismo é norteado pela visualização prévia 
do destino através de imagens, fotos, be m como indicações boca-boca, por meios 
midiáticos como televisão, séries, novelas, filmes, este último considerado como a sétima 
arte há bastante tempo vem trabalhando os imaginários e formando ideias.  
Em relação ao turismo nota-se a atribui ção de novas temáticas e vertentes da 
atividade consequente da necessidade humana de  novas experiências, e assim,  a tendência 
do turismo é se expandir e se harmonizar com di ferentes culturas, onde a atividade turística 
se vê no encargo de criar e recriar atrativos para seus consumidores (COSTA, 2016). 
A revisão bibliográfica sobre a temática apre senta diferentes estudos, perspectivas e 
127 
 
conceitos que permitem ampliar o campo de pesquisa para inve stigações específicas. Desta 
forma, é essencial identificar os caminhos da produção do conhecimento relativo ao 
turismo induzido por filmes, inicialmente traçados por Beeton (2010).  
À vista disso, e ao sintetizar o entend imento sobre o turismo induzido por filmes 
observam-se que a multidisciplinaridade da área  é um aspecto intrínseco nos dois setores, 
turismo e cinema, independente do caminho da pesquisa, diferentes conceitos podem 
intercambiar o processo de produção do conhecimento da área (KARPOVICH, 2010).  
Tal fato se mostra contínuo, as investigações do turismo induzido por filmes tendem 
a cada dia ser mais interdisciplinar ao aderir ap ortes conceituais das ci ências sociais e das 
ciências da comunicação. Certamente e posit ivamente há um campo de estudo diverso, no 
que se refere a perspectivas de pesquisas,  caminhos para desenvolver a temática sob a via 
da economia, antropologia visual, sociologia, administração, comunicação dentre outros; 
nos quais podem-se abordar os impactos da popularidade de um filme, a relação entre a 
produção audiovisual e o trade do turismo, a cons trução de uma representação local como 
destino turístico ou como se apresenta nessa pesquisa as relações entre turismo e cinema em 
esfera regional e com a produção nacional. Ex iste uma vasta diversidade a ser explorada, 
Beeton (2010; 2015) aponta claramente este fato.  
Ao longo das primeiras observações para a execução da pesquisa, constatou-se a 
necessidade de investigar os fatores do cin ema que refletem na atividade do turismo, em 
contexto nacional com filmes brasileiros, no que se referem à formação da imagem, 
impactos em relação ao desenvolvimento loca l e como forma de agregar valor à atividade 
turística a partir das características lúdicas do cinema.  
Ao considerar que existe uma conexão entre turismo, espaço e mídia promovida 
pelo cinema, tomam-se a linguagem cinema tográfica e a representação expressa pela 
história do filme como via para compreender o que seria a formação da imagem do destino 
proveniente das produções cin ematográficas locais, uma alternativa para executar a 
pesquisa de forma independente da popularidade de uma obra fílmica.   
Tem-se o cinema como um material vi sual de apreciação estética, manifestação 
artística (ROSSINE, 2007; HAO; RYAN, 2013) . E assim, a pesquisa percorre pela 
discursividade visual dos filmes, na qual a re presentação cinematográfica se refere a  
descrição de lugares e da c onstrução de significados sociais e simbólicos. Com tal 
abordagem busca-se analisar e interpretar  a imagem de Curitiba nas produções 
cinematográficas locais. 
Neste momento, encontram-se as caracterí sticas econômicas do cinema, que trazem 
128 
 
à tona as questões de planejamento e gestão, pois de forma indireta existe o envolvimento 
das instituições governamentais e também do setor privado, que encontram na presença das 
produções cinematográficas oportunidades de negócios e desenvolvimento local. 
Depois das principais reflexões, é possível identificar algumas nuances 
paradigmáticas de pesquisa. A abordagem epistemológica construtivista, expostas por  Gray 
(2012), Denzin e Lincoln (2004), é considerav elmente importante para o estudo, pois 
contribui para os desenhos de pesquisas durante o processo  de investigação que em 
conjunto com o emparelhamento de dados de Laville e Dione (1999) promoveram o 
entendimento do fenômeno, turismo induzido por filmes, no ambiente que se encontra 
atuante, neste caso cidade de Curitiba.  
O desenho resultante é apresentado no modelo 7, emparelhamento de dados, no qual 
identificam-se as atribuições do cinema, se ndo essas as correlações comunicacionais, 
representação e linguagem, e mercadológic as, aspectos da indústria da produção 
audiovisual apresentados ao longo do  capítulo 5 da dissertação.  
Tais elementos identificados ao interagir com o local, o destino de Curitiba, nos 
apresentam a economia criativa como perspe ctiva de atuação em âmbito nacional, não 
identificado na literatura do turismo induzido por filmes, e que corresponde como novos 
atributos por associação e interação mercadol ógica proveniente do ci nema para o local, 
apresentados no capítulo 6 da dissertação.   
Por conseguinte temos as contribuições do cinema para o destino turístico, sendo 
estes expressos em recursos criativos para formar e/ou afirmar uma imagem e incentivar o 
desenvolvimento local através de uma perspectiva econômica que utiliza a cultura como 
insumo e movimenta uma longa cadeia de setores do comércio, sendo considerado como 
um motor econômico capaz de formar novas re lações produtivas. Através do cinema, um 
destino pode adquirir atributos por associação e interações mercadológicas.  
É cabível ressaltar que a promoção do turi smo é diretamente vinculado ao nicho de 
turismo de negócios e eventos, com uma constatação recente do turismo de lazer, como 
apresentado pela Adriane Vortolin (2019) em en trevista. Esses dados levam a pensar sobre 
o cinema vinculado a espaços como atrativos  e roteiros específicos para a demanda do 
turismo de negócios, bem como motivar negó cios provenientes da indústria audiovisual 
visto que a cidade possui organismos atua ntes como a SIAPAR, AVEC e FCC, além do 
Festival Olhar de Cinema que anualmente traz  à cidade profissionais do cinema e o Cine 
Passeio como complexo capaz de receber a  demandas específicas do cinema.  
Em paralelo a análise visual houve o terceiro desafio da pesquisa, o campo totalizou 
129 
 
13 entrevistas gerando um escopo de informações extenso e a análises exaustivas, pois a 
economia criativa demonstra uma especificidade  contextual e local. E por esse fato optou-
se por apresentar alguns conceitos da economia  criativa em conjunto com os resultados, 
capítulo 6 como forma de não dispersar do objeto  de estudo, visto que  a economia criativa 
possui uma discussão teórica tão complexa quando do turismo induzido por filmes.  
Observa-se que o Vale do Pinhão e o laborat ório urbano da Agência Curitiba de 
Desenvolvimento e Inovação podem ser um espaço  para incentivar a construção de novos 
produtos para turismo que intercale com as produções cinematográficas locais bem como 
incentivo ao audiovisual, pois a secretária citada  trabalha em parceria tanto com o Instituto 
Municipal de Turismo quanto com a Fundação Cultural de Curitiba.  
Em relação aos aspectos mercadológicos, identificam-se um potencial para trabalhar 
novas relações produtivas, capazes de contribui r para o desenvolvimento da cidade através 
de atividades que movimentam o comércio e consumo de produtos locais. Aqui se 
encontram os aspectos da econom ia criativa como paradigma de pesquisa ampla, envolve 
tecnologia, produtos de características simbólicas, por tanto que intercalam a cultura e arte, 
bem como se expressam através da inovação e criatividade. A econom ia criativa tem sua 
origem nas indústrias culturais e se fazem atuantes através das mesmas, desta forma e nessa 
esfera encontram se o setor cinematográfico como indústria criativa que alavanca diferentes 
setores durante a construção do seu produto: o filme.  
A economia criativa se encontra pres ente no Plano Institucional do Governo de 
Curitiba, como forma de regenerar espaço s urbanos e criar iniciativas atreladas a 
criatividade e inovação. O panorama extraído das entrevistas corrobora com a 
compreensão, não do turismo induzido por filmes como segmento oportuno para o turismo 
da cidade, mas sim da compreensão do setor do audiovisual como via para criar atividades 
e espaços criativos.  
Para os gestores de destinos, o cinema pode ser uma via para fortalecer a marca, 
criar campanhas promocionais duradouras e afetivas que podem ocasionar a 
conscientização e familiaridade entre o turist a e o local. O cinema também pode ser uma 
temática apropriada pelo turismo como via para inovar atrativos e produtos turísticos 
através da resignificação de locais que foram cenários para filmes. 
Segundo Mazaro (2014, p.207) “o mais import ante do que o que se tem como 
atrativo endógeno é o que se faz com o que se tem” . O desafio se encontra na adequada 
identificação dos atributos de um destino para promover a autenticidade e diversidade 
cultural como estratégia para se estabelec er o turismo como atividade que contempla 
130 
 
positivamente o desenvolvimento local com atributos próprios e característicos do destino.  
Desta forma, a finalização deste projeto é além de uma pesquisa, um diagnóstico do 
um cenário do turismo e cinema em Curitiba . A investigação abre caminho para futuras 
pesquisas. A atuação da SIAPAR, AVEC, GEMAC, Curitiba film commission através da 
análise de documentos institucionais e not ícias vinculadas a esses organismos, por 
exemplo, podem ser uma via de para encontrar diferentes lacunas de pesquisa.  
 Estudos de caso sobre a presença de séries audiovisuais na cidade, como o 
Contracapa (2019) e o Mecanismo (2018) podem i ndicar  estudos de público consumidor 
do cinema local.  O Cine Passeio pode futuramen te ser uma via de pesquisa visto que nesse 
espaço haverá exibição de produções locais. O evento Olhar de Cinema pode ser um objeto 
de pesquisa para viabilizar uma cinematografia curitibana cronológica que permita delinear 
uma linearidade referente à representação  cinematográfica da cidade, identificando 
símbolos e obras fílmicas que possam ser tr iangulados com informações da imagem do 
destino turístico de Curitiba e com o desenvolvimento de atividades turísticas na cidade. 
 E por fim, concluo que o fenômeno do t urismo, bem como do cinema nacional, 
precisam ser constantemente pesquisados pa ra a garantia de s obrevivência de ambos 
setores, principalmente aquele que se envolve  em amálgamas artísticas, por questão de 
sobrevivência da diversidade nacional.  
 
 
REFERÊNCIAS 
 
ADORNO, T. W. ; HORKHEIMER, M.. A indústria cultural: o esclarecimento como 
mistificação das massas. Dialética do esclarecimento, v. 2, p. 113-156, 1985. 
ALVES, M. L. B. Reflexões sobre a pesquisa qualitativa aplicada ao turismo. Revista 
Turismo em Análise, 22(3), 599-613, 2011. 
 
ALVETTI, C. Cinema do Paraná–Elementos para uma história. 3º ENCONTRO 
NACIONAL DA REDE ALFREDO DE CARVALHO, FEEVALE, Novo Hamburgo – RS, 
abril, p 1 -12, 2005. 
 
ALENCAR, D. G; GOUVEIA, F. C.; GÂNDARA, J. M.G. Análise Das Possibilidades 
Para O Desenvolvimento Criativo De Produtos Experienciais: A Presença Das 
Produções Audiovisuais Na Região Dos Campos Gerais – PR. ENCONTRO DE 
TURISMO E BASE LOCAL, Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Recife, 2019.  
 
ARAÚJO, A. F. B, & LOUREIRO, S. M. C O papel do cinema na formação da imagem de 
destinos turísticos. Tourism & Management Studies, 1(1), 40-53, 2013. 
 
131 
 
BARRETTO, Margarita. O imprescindível aporte das ciências sociais para o planejamento 
e a compreensão do turismo. Horizontes antropológicos, v. 9, n. 20, p. 15-29, 2003. 
 
BARBOSA, J. L. A arte de representar como reconhecimento do mundo: o espaço 
geográfico, o cinema e o imaginário social. Geographia, Niterói, v. 2, n. 3, p. 69-88(2000). 
BARRADO TIMÓN, Diego A.. El concepto de destino turístico. Una aproximación 
geográfico-territorial. Estudios turísticos, v. 160, p. 45-68, 2004. 
 
BALOGLU, S. ; MCCLEARY, K. W. A model of destination image formation. Annals of 
tourism research, v. 26, n. 4, p. 868-897, 1999 
 
BAPTISTA, D. H. S. Laboratórios urbanos: cocriação de uma governança urbana para 
cidades inteligentes e sustentáveis no Vale do Pinhão em Curitiba. Dissertação, Setor de 
Gestão Urbana da Escola de Arquitetura e Design da Pontifícia Universidade Católica do 
Paraná – PUC-PR, Curitiba, 2019. 
 
BEHAR, R. M. R. Ética, Estética e Representação: a realidade social no cinema brasileiro. 
ANPUH–XXV SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA (SNH). Anais do XXV Simpósio 
Nacional de História (SNH) - (2009).  Fortaleza, Universidade Federal do Ceará (UFC), 1-
9.  
BEETON, S.; CAVICCHI, A. Not quite under the Tuscan sun… The potential of film 
tourism in Marche Region. Almatourism-Journal of Tourism, Culture and Territorial 
Development, 6 (4), 146-160, 2015. 
BEETON, S. The more things change... a legacy of film-induced tourism. In: 
PROCEEDINGS OF THE INTERNATIONAL TOURISM AND MEDIA CONFERENCE. 
Monash University, Melbourne, Australia: Tourism Research Unit, p. 4-14, 2004. 
BEETON, S. Understanding film-induced tourism. Tourism Analysis, 11(3), 181-188, 
2006. 
BEETON, S. The good, the bad, and the ugly: CSR, film, and tourism. Two cases of 
filming in a small community. Tourism Review International, v. 11, n. 2, p. 145-154, 
2007. 
BEETON, S. Location, location, location: Film corporations' social responsibilities. 
Journal of Travel & Tourism Marketing, v. 24, n. 2-3, p. 107-114, 2008. 
BEETON, S. The advance of film tourism. Tourism and Hospitality Planning & 
Development, 7 (1), p 1-6, 2010.   
BENDASSOLLI, P. F.; WOOD JR, T.; KIRSCHBAUM, C. & PINA E CUNHA, M. 
Indústrias criativas: definição, limites e possibilidades. RAE-Revista de administração de 
empresas, São Paulo, V 49, n 1, p  010-018 jan./mar, 2009. 
BENTES, I. Sertões e favelas no cinema brasileiro contemporâneo: estética e cosmética da 
fome. ALCEU, Rio de Janeiro, v. 8, n. 15, p. 242-255, 2007. 
132 
 
BOOTH, W. C;  COLOMBO G. G ; WILLIAMS;J. M. Booth. A arte da pesquisa 
tradução Henrique A. Rego Monteiro. -2'ed. –São Paulo: Martins Fontes, 2005. 
BOLAN, P.; WILLIAMS, L. The role of image in service promotion: focusing on the 
influence of film on consumer choice within tourism. International Journal of Consumer 
Studies, 32(4), 382-390, 2008. 
BUSBY, G., KLUG, J. Movie-induced tourism: The challenge of measurement and other 
issues. Journal of vacation marketing, v 7 (4), 316-332, 2001. 
BUHALIS, D. Marketing the competitive destination of the future. Tourism management, 
21(1), 97-116., 2000. 
BUCHMANN, A. Planning and development in film tourism: Insights into the experience 
of Lord of the Rings film guides. Tourism and Hospitality Planning & Development, v. 
7, n. 
BUCHMANN, A. ; MOORE, K. ; FISHER, D.. Experiencing film tourism: Authenticity & 
fellowship. Annals of Tourism Research, v. 37, n. 1, p. 229-248, 2010.  
CABRERA, J. O cinema pensa: uma introdução à filosofia através dos filmes. Trad. 
Ryta Vinagre. Rio de Janeiro: Rocco, 2006 
CARDOSO, L., ESTEVÃO, C. M., MUNIZ, A. C. F., & ALVES, H. Film induced 
tourism: a systematic literature review. Tourism & Management Studies, 13(3), 23-30, 
2017. 
CONNELL, J. Film tourism–Evolution, progress and prospects. Tourism management, 33 
(5), 1007-1029, 2012. 
COHEN, S. A.; PRAYAG, G.; MOITAL, M. Consumer behaviour in tourism: Concepts, 
influences and opportunities. Current Issues in Tourism, 17(10), 872-909, 2014. 
COHEN, E. "The beach of ‘The Beach’— The politics of environmental damage in 
Thailand." Tourism Recreation Research 30, no. 1 1-17, 2005. 
CONNELL, J.; MEYER, D.. Balamory revisited: An evaluation of the screen tourism 
destination-tourist nexus. Tourism Management, v. 30, n. 2, p. 194-207, 2009. 
 
COSTA, E. S. ; PERINOTTO, A. R."Guru das sete cidades": cinema e comunicação 
turística da região norte do estado do piauí. TURyDES, v. 6, n. 14, p 35 – 45 2013. 
 
CODATO, H. Cinema e representações sociais: alguns diálogos possíveis. Verso e 
Reverso, São Leopoldo, v. 24, n. 55, p. 47-56, 2010. 
 
CORAZZA, R. I. Criatividade, inovação e economia da cultura: abordagens 
multidisciplinares e ferramentas analíticas. Revista Brasileira de Inovação, v. 12, n. 1, p. 
207-231, 2013. 
CHAGAS, M. M. Imagem de destinos turísticos: Uma discussão teórica da literatura 
especializada. Turismo, Visão e Ação, 10(3), 435-455, 2008. 
133 
 
CROY,W.G. Planning for film tourism: Active destination image management. Tourism 
and hospitality planning & development, v. 7, n. 1, p. 21-30, 2010. 
CRESWELL, J. W. Projeto de pesquisa métodos qualitativo, quantitativo e misto 
(2ªed). Porto Alegre: Artmed. 2007. 
DENZIN, N. K. Reading Film: Using Films and Videos asEmpirical Social Science 
Material. In: A Companion to Qualitative Research Edited. FLICK, U. ; KARDORFF E.; 
STEINKE, I. SAGE Publications. Londres, 2004. 
DENZIN, I. Symbolic Interactionism. In: A Companion to Qualitative Research Edited. 
FLICK, U. ; KARDORFF E.; STEINKE, I. SAGE Publications. Londres, 2004. 
DOS SANTOS, R. E.; CARDOSO, J. B. F. A Globo Filmes e o cinema de mercado: 
padronização e diversidade. Revista FAMECOS: mídia, cultura e tecnologia, v. 18, n. 1, 
p. 72-85, 2011. 
DUVEEN, G. In: Moscovici, Serge Representações sociais: investigações em psicologia 
social / Serge Moscovici: editado em inglês por Gerard Duveen: traduzido do inglês por 
Pedrinho A. Guareschi. -5ª ed. Petrópolis, RJ: Vozes, p. 7-29, 2007. 
EISENHARDT, K. M ; GRAEBNER, E. M. Theory Building From Cases: Opportunities 
And Challenges. Academy of Management Journal, Vol. 50, No. 1, 25–32, 2007. 
FERRAZ, A. F. de A. A aridez nas telas do cinema-representações, identidades e pós-
modernidade no nordeste brasileiro. Razón y palabra, México, 16 (76), 1-12, 2011. 
FERNANDES, M. R. Organizações Globo versus Ancinav: relato de uma disputa. Aurora. 
Revista de Arte, Mídia e Política, v. 6, n. 18, p. 27-42, 2013. 
FERREIRA, N. “Adaptação Cinematográfica e a promoção turística : O turismo 
cultural do Reino Unido”. 1ª Conferência Internacional sobre Cinema e Turismo. Brasília, 
2010.  
FILHO, J. A.. Cultura, criatividade e desenvolvimento. Políticas Culturais em Revista, v. 
2, n. 1, 2009. 
FURTADO, S. M.. Indústrias criativas: Festival de Cultura e Gastronomia de 
Tiradentes/Minas Gerais/Brasil. 2015. 210 f. Tese (Doutorado em Ciências Sociais) - 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2015. Disponivel em: 
https://tede2.pucsp.br/handle/handle/3634. Acessado em maio de 2019. 
FLICK, U. (2009). Qualidade na pesquisa qualitativa: coleção pesquisa 
qualitativa.(1ªed) Local. Bookman. 
FLORES, L. C.; MENDES, J. C. Perspectivas do destino turístico: repensando o sentido do 
conceito. Revista brasileira de pesquisa em turismo, 222-237, 2014. 
FREIRE-MEDEIROS, B. The favela and its touristic transits. Geoforum, v. 40, n. 4, p. 
580-588, 2009.  
134 
 
FREIRE-MEDEIROS, B. A favela que se vê e que se vende: reflexões e polêmicas em 
torno de um destino turístico. Revista Brasileira de Ciências Sociais, v. 22, n. 65, p. 61-
72, 2007. 
FRAMKE D. The Destination as a Concept: A Discussion of the Business-related 
Perspective versus the Sociocultural Approach in Tourism Theory, Scandinavian Journal 
of Hospitality and Tourism, 2:2, 92-108, 2002. 
FROST, W. Life changing experiences: Film and tourists in the Australian outback. Annals 
of Tourism Research, v. 37, n. 3, p. 707-726, 2010. 
FROW, J.; MORRIS, M. Estudos Culturais. In : O Planejamento da Pesquisa Qualitativa : 
Teorias e Abordagens. DENZIN, N.; LINCOLN, Y. ; tradução : REGINA, S. – Porto 
Alegre: Artmed, 2006 
GÂNDARA, J. M. G. A imagem dos destinos turísticos urbanos. Revista Eletrônica de 
Turismo Cultural, 16 (especial), 2008. 
GÂNDARA, J. M; MENDES, J. C.; MOITAL, M. RIBEIRO, F.N.S; SOUZA, J. I ; 
GOULART, L.  A qualidade da experiência na visitação dos destinos turísticos. In. 
BENI, M. (Ed.). Planejamento Estratégico e Capacidade de Gestão; Desenvolvimento 
Regional, Rede de produção e Clusters. São Paulo: Editora Manoele (2012), p 367 - 380 
GIL FILHO, S. F. Geografia Cultural: estrutura e primado da representações. Espaço e 
cultura, 19(20), 51-59, 2005. 
GIL FILHO, S. F. (2003). Espaço de representação: uma categoria chave para a análise 
cultural em geografia. 5º ENCONTRO NACIONAL DA AMPEGE. 5º, setembro/2003. 
Disponível em: http://faustogil.ggf.br/gilfilho/arquivos/espaco-representacao-geografia.pdf. 
Acesso em novembro/2017. 
GONÇALVES, É. A. ; SANTOS, F. A. Economia da cultura, cinema e desenvolvimento. O 
Mosaico, nº 10 (jul./dez.) 2014. 
GRAY, D. E. Pesquisa no mundo real. trad. Roberto Costa. Porto Alegre, Penso, 2012. 
HACK NETO, E. ; GÂNDARA, J. M. Uma Imagem Vale por mil Palavras: Paradoxos 
da Mídia Cinema e Paisagem Ofertada pelo país. XXXII CONGRESSO BRASILEIRO 
DE CIÊNCIAS DA COMUNICAÇÃO. In. Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos 
Interdisciplinares da Comunicação, 2009 ; Curitiba – PR, Universidade Positivo, p 20 – 35. 
HAO, X.; RYAN, C. Interpretation, film language and tourist destinations: a case study of 
Hibiscus Town, China. Annals of Tourism Research, 42, 334-358, 2013. 
HEITMANN, S. Film tourism planning and development— Questioning the role of 
stakeholders and sustainability. Tourism and Hospitality Planning & Development, v. 7, 
n. 1, p. 31-46, 2010. 
HUDSON, S.; RITCHIE, J.R B. Film tourism and destination marketing: The case of 
Captain Corelli’s Mandolin. Journal of Vacation Marketing, v 12(13), 256–268, 2005. 
135 
 
HUDSON, S ; RITCHIE, J. R. B.. Promoting destinations via film tourism: An empirical 
identification of supporting marketing initiatives. Journal of travel research, v. 44, n. 4, p. 
387-396, 2006.  
IWASHITA, C. Media representation of the UK as a destination for Japanese tourists: 
popular culture and tourism, Tourist Studies, 6(1), p. 59–77, 2006. 
IWASHITA, C. Media construction of Britain as a destination for Japanese tourists: social 
constructionism and tourism, Tourism and Hospitality Research, 4(4), p. 331–340, 2003. 
JENKINS, Henry. Cultura da convergência. São Paulo: Aleph,2015. 
JOVICIC, D. Z. Key issues in the conceptualization of tourism destinations. Tourism 
Geographies, v. 18, n. 4, p. 445-457, 2016. 
KARPOVICH, A. I. Theoretical approaches to film-motivated tourism. Tourism and 
hospitality planning & development, v. 7, n. 1, p. 7-20, 2010. 
KIM, S. Extraordinary experience: Re-enacting and photographing at screen tourism 
locations. Tourism and Hospitality Planning & Development, 7(1), 59-75, 2010. 
KIM, H., & RICHARDSON, S. L. Motion picture impacts on destination images. Annals 
of tourism research, v 30, n 1, 216-237, 2003. 
KIM, S; WANG, H. From television to the film set: Korean drama Daejanggeum drives 
Chinese, Taiwanese, Japanese and Thai audiences to screen-tourism. International 
Communication Gazette, v. 74, n. 5, p. 423-442, 2012. 
KOZEL, S., GALVÃO, W. Representação e Ensino de Geografia: contribuições teórico- 
metodológicas. Ateliê Geográfico, Goiânia, 2(3), 33-48, 2008. 
KOZEL, S. Comunicando e representando: mapas como construções socioculturais. 
Geograficidade, Niterói, Número Especial v.3, 58-70, 2013. 
LAVILLE, C.,  DIONE, J. A construção do saber (1ª ed.) Belo Horizonte: UFMG, 1999. 
 
LEITÃO, Cláudia Sousa et al. Indústrias criativas: alternativa de desenvolvimento regional| 
Creative industries: regional development alternatives. Liinc em Revista, v. 7, n. 2, 2011. 
LINCOLN, Y. Naturalistic Inquiry. In The Blackwell Encyclopedia of Sociology.Editedby 
George Ritzer.© 2007 John Wiley & Sons, Ltd. Published 2007 by John Wiley & Sons, 
Ltd. 2007 DOI: 10.1002/9781405165518.wbeosn006 
 
LOHMANN, G.; FRAGA, C.; CASTRO, R. Panosso Netto, A.(2008). Teoria do turismo: 
conceitos, modelos e sistemas. São Paulo: Aleph. 
 
LUNA, S. B. ; GODOY, K. E.. A estética turística e cinematográfica da favela: suportes de 
uma autenticidade construída. Caderno Virtual de Turismo, v. 12, n. 2, p. 239-252, 2012. 
 
MARSON, M. I. O Cinema da Retomada: Estado e cinema no Brasil da dissolução da 
Embrafilme à criação da Ancine. 2006. Dissertação (Mestrado em Filosofia e Ciências 
Humanas) –  Departamento de Sociologia do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas - 
136 
 
Universidade Estadual de Campinas, São Paulo (2006). Disponível em: 
http://repositorio.unicamp.br/jspui/handle/REPOSIP/281517, Acesso em set/2018. 
MAZARO, R; PANOSSO, A Competitividade e inovação em turismo. In. Planejamento 
Estratégico e Capacidade de Gestão; Desenvolvimento Regional, Rede de produção e 
Clusters. BENI, M. (Ed.). São Paulo: Editora Manoele (2012), p. 367-380.  
MAZARO, R. Diretrizes políticas para competitividade em turismo e estratégia 
brasileira. In.: Gestão Pública em Turismo no Brasil – teorias, metodologias e aplicações, 
org. PIMENTEL, T. D.; EMMENDOERFER, M. L.; TOMAZZONI, E.; Luis Caxias do 
Sul: EDUCS, p. 191 – 208, 2014. 
MACHADO, R. M. Da indústria cultural à economia criativa. Revista Alceu, v. 9, n. 18, p. 
83-95, 2009. 
MARUJO, N. Turismo, turistas e experiências: abordagens teóricas. Revista Turydes: 
Turismo y Desarrollo, 20(9), 1-13, 2016. 
MACIONIS, N.Understanding the film-induced tourist. IN INTERNATIONAL TOURISM 
AND MEDIA CONFERENCE PROCEEDINGS, Tourism Research Unit, Monash 
University: Melbourne, Australia, v. 24, p 86-97, 2004. 
MELEIRO, A. ; FONSECA, F.. Economia Criativa: uma visão global. Revista Latitude, v. 
6, n. 2, 2018. 
MERCILLE, J. Media effects on image: The case of Tibet. Annals of tourism research, v. 
32(4), 1039-1055, 2005. 
 
MICHEL, R. C.; AVELLAR, A. P.. A indústria cinematográfica brasileira: uma análise da 
dinâmica da produção e da concentração industrial. Revista de Economia, v. 38, n. 1, 
2012. 
 
MIGUEZ, Paulo. Economia criativa: uma discussão preliminar. Teorias e políticas da 
cultura: visões multidisciplinares. Salvador: EDUFBA, p. 95-114, 2007. 
MIGUEZ, Paulo. Repertório de fontes sobre economia criativa. Centro de Estudos 
Multidisciplinares em Cultura, 2007. 
MOSCOVICI, S. Representações Sociais: investigações em psicologia social / Serge 
Moscovici: editado em inglês por Gerard Duveen: traduzido do inglês por Pedrinho A. 
Guareschi. 5ª ed. Petrópolis (RJ):Vozes, 2007. 
NASCIMENTO, F. M. (2009). Cineturismo.(1ªed). São Paulo: Aleph. 
NICOSIA, E. The Marche Film Commission: a Tool for Promoting Territorial 
Development and Regional Tourism. Journal Alma Tourism, 4, 161-179, 2015. 
NICOSIA, E. L'immagine della città di celluloide/The image of the celluloid city. IL 
CAPITALE CULTURALE. Studies on the Value of Cultural Heritage, (4), 15-20, 2016. 
137 
 
O’CONNOR, N. A conceptual examination of the film induced tourism phenomenon in 
Ireland. European Journal of tourism, hospitality and recreation, 2(3), 105-125, 2012. 
O'CONNOR, N., FLANAGAN, S., GILBERT, D. The integration of film induced tourism 
and destination branding in Yorkshire, UK. International Journal of Tourism Research, 
10(5), 423-437, 2008. 
O'CONNOR, N.; BOLAN, P. Creating a sustainable brand for Northern Ireland through 
film-induced tourism. Tourism Culture & Communication, 8(3), 147-158, 2008. 
OLIVEIRA JR., W. M. D. Grafar o espaço, educar os olhos: rumo a geografias 
menores. Pro-Posições, Campinas, 20(3), 17-28, 2009. 
OLIVEIRA, B. J. Cinema e imaginário científico. História, ciências, saúde. Manguinhos, 
v.13 (suplemento), p. 133-50, 2006. 
OSÁCAR MARZAL, Eugeni. La imagen turística de Barcelona a través de las películas 
internacionales. PASOS. Revista de Turismo y Patrimonio Cultural, vol. 14, núm. 4, 
julio, 2016, pp. 843-858, 2016.  
PAVARINO, R. N. Teoria das representações sociais: pertinência para as pesquisas em 
comunicação de massa. Comunicação e Espaço Físico, 7(1/2), 2004. 
PEARCE, Douglas G. Toward an integrative conceptual framework of destinations. 
Journal of Travel Research, v. 53, n. 2, p. 141-153, 2014. 
PEREIRA, Margarida Esteves. This is England?: projeções da Inglaterra e da sua 
identidade a partir do Heritage Film no panorama do turismo cultural. Revista Diacrítica, 
v. 27, n. 3, p. 301-318, 2013. 
PIRES, M C. F.; SILVA, S. L.P. O Cinema, a Educação e a construção de um Imaginário 
Social Contemporâneo. Educação & Sociedade, 35 (127), 2014. 
PORTEGIES, A. Places on my mind: Exploring contextuality in film in between the global 
and the local. Tourism and Hospitality Planning & Development, v. 7, n. 1, p. 47-58, 
2010. 
RILEY, R. ; BAKER, D. ; DOREN, C. S. V. Movie induced tourism. Annals of Tourism 
Research, 25(4), 919-935,1998. 
RILEY, R. W., DOREN, C. S. V. Movies as tourism promotion: A ‘pull’factor in a 
‘push’location. Tourism management, 13 (3), p 267-274, 1992. 
RICHARDS, G. Creativity and tourism: The state of the art. Annals of tourism research, 
v. 38, n. 4, p. 1225-1253, 2011 
RICHARDS, Greg; WILSON, Julie. Developing creativity in tourist experiences: A 
solution to the serial reproduction of culture?. Tourism management, v. 27, n. 6, p. 1209-
1223, 2006.  
 
REIS, F. A C. Creative Economy: As a Development Strategy: A View of Developing 
Countries. São Paulo: Itaú Cultural, p. 33, 2008. 
138 
 
ROCHA, G. A. P; BRUSADIN, L. B. Pós-modernidade e a convergência cultural: o 
caso do cineturismo. Trabalho apresentado no IJ08 – Estudos Interdisciplinares da 
Comunicação do XVII Congresso de Ciências da Comunicação na Região Sudeste 
realizado de 28 a 30 de junho, 2012. 
RODRÍGUEZ CAMPO, L., FRAIZ BREA, J. A., E GONZÁLEZ, E. A. Nuevos segmentos 
turístico culturales. Una aproximación al comportamiento del consumidor turístico 
cinematográfico. Cuadernos de turismo, v 32, 259-279, 2013. 
RODRÍGUEZ CAMPO, L., FRAIZ BREA, J. A., & GONZÁLEZ, E. A. El turismo 
cinematográfico como tipología emergente del turismo cultural. PASOS, Revista de 
Turismo y Patrimonio Cultural, v 12(1), 2014. 
 
RODRÍGUEZ CAMPO, L., FRAIZ BREA, J. A., & GONZÁLEZ, E. A. La trama y las 
imágenes en el cine como promoción turística de un destino. Evaluación del caso Vicky, 
Cristina, Barcelona. Papers de turisme, n. 51, p. 133-147, 2014. 
  
RODRÍGUEZ CAMPO, L., FRAIZ BREA, J. A., & RODRÍGUEZ-TOUBES MUÑIZ, D. 
Tourist destination image formed by the cinema: Barcelona positioning through the feature 
film Vicky Cristina Barcelona. European Journal of Tourism, Hospitality and 
Recreation. Vol. 2, Issue 1, pp. 137-154, 2011. 
 
RODRIGUES, P. L.. A Economia Criativa nas Relações Internacionais. Revista Cadernos 
do Ceom, v. 26, n. 39, p. 35-54, 2013. 
 
ROSE, D. Análise de imagem em movimento. In: Pesquisa qualitativa com texto, 
imagem e som: um manual prático, BAUER, M. W. GASKELL, G. (org.) tradução: 
GUARESCHI, 10ªed.p. 343-364, 2002. 
 
ROSSINI, M, S.. O corpo da nação: imagens e imaginários no cinema brasileiro. Revista 
FAMECOS: mídia, cultura e tecnologia, n. 34, p. 22-28, 2007. 
SARANIEMI, S. ; KYLÄNEN, M.. Problematizing the concept of tourism destination: An 
analysis of different theoretical approaches. Journal of travel research, v. 50, n. 2, p. 133-
143, 2011. 
SANTOS, M. L.; ALENCAR, D. G.; NEVES, S. C.. As indústrias criativas de audiovisual 
e gastronomia no destino turístico Curitiba: uma análise através do filme Estômago. 
Marketing & Tourism Review, v. 3, n. 1, 2018. 
SILVA, J. G. B. R. E. Assimetrias, dilemas e axiomas do cinema brasileiro nos anos 2000. 
Revista Famecos: mídia, cultura e tecnologia, v. 18, n. 3, p. 916-932, 2011. 
 
SILVA, F. R. M.da. As relações entre cultura e desenvolvimento e a economia criativa: 
reflexões sobre a realidade brasileira. NAU Social, v. 3, n. 4, p. 111-121, 2012. 
 
SUÁREZ, José Antonio García; FERNÁNDEZ, Juan Ignacio Pulido. Creacity, una 
propuesta de índice para medir la creatividad turística. Aplicación en tres destinos urbano-
culturales españoles. Revista de Estudios Regionales, n. 103, p. 69-108, 2015. 
139 
 
TOOKE, N. ; BAKER, M.. Seeing is believing: The effect of film on visitor numbers to 
screened locations. Tourism management, v. 17, n. 2, p. 87-94, 1996. 
TOMAZZONI, E. L. Observatório de Turismo e Cultura, integração regional do cluster de 
turismo e desenvolvimento socioeconômico da Serra Gaúcha. In. Beni, MC (org) Turismo 
planejamento estratégico e capacidade de gestão. (1,1ª ed., 111-129) São Paulo: Manole, 
2012. 
USUNIER,J. ; LEE, J. A. ;.Marketing across cultures. Pearson Education, 2005. 
URRY, J. Olhar Do Turista. São Paulo: Studio Nobel, 3ª ed. 1996.   
VIRGENS, A. R. A. Cinema e Indústria: a experiência dos polos de produção 
cinematográfica brasileiros. 2014. Dissertação (Cultura e Sociedade) - Instituto de 
Humanidades Professor Milton Santos, Setor de Artes e Ciências, Universidade Federal da 
Bahia, Salvador, 2014. Disponível 
em:.file:///E:/Bibliografia%20espec%C3%ADfica/teses%20e%20TCC%20de%20cinema/d
issertacao_andre_araujo_poscultura.pdf. Acesso em: set. 2018 
XAVIER, I. Cinema nacional: táticas para um tempo sem estratégias. Comunicação & 
educação, (18), 81-86, 2000. 
YIN, Robert K. Pesquisa qualitativa do início ao fim. Penso Editora. 2010.  
 
 
 
APÊNDICE 1 – ENTREVISTAS  
INSTITUTO MUNICIPAL DE TURISMO  
ENTREVISTA COM ADRIANE VORTOLIN – TURISMÓLOGA 
 
1. Existe alguma relação de parceria entre a secretária de turismo e os setores 
audiovisuais para campanhas publicitárias na cidade de Curitiba? 
[Adriana Vortolin ] Diretamente do turismo, não. O Instituto de Turismo de Curitiba se 
relaciona com as produções audiovisuais no que se refere às informações relacionadas à 
logística da cidade, como a indicação de me io de hospedagem dentre outras informações 
para a estadia da equipe de produção. Como ex emplo, em visita a Curitiba em dezembro de 
2018, a Netflix veio até o Instituto para obter informações referentes à cidade, pois estava 
analisando a viabilidade organizacional de futuras filmagens.  É válido ressaltar que o 
Instituto atende as demandas vindas da Comunicação Social e da Agência de 
Desenvolvimento de Curitiba, sendo esses set ores do qual a produção audiovisual precisa 
140 
 
entrar em contato para obter liberações e concessões durante uma filmagem, bem como 
viabilizar projetos de parcerias.   
2. Ao considerar o destino turístico co mo uma rede de organizações que se 
interconectam, o cinema pode beneficiar o turismo em Curitiba?  
Entrevistadora [A secretária de turismo articula com a indústria do audiovisual?]  
[Adriana Vortolin ] Com a indústria direta mente não, pois não é da competência do 
Instituto. A articulação de serviços solicitados  pelas produções audiovisuais é realizada via 
prefeitura municipal, através da Secretár ia de Comunicação Social e Fundação Cultural. 
Sendo assim, o Instituto é responsável pelo receptivo da equipe de produção e não por 
questões burocráticas e comerciais específicas. O Instituto apoia o audiovisual participando 
de reuniões do setor, como por exemplo, as reuniões para a criação das film commission, 
mas sempre como via de apoio logístico.  
3. Sobre a composição da imagem, a secretária interliga a imagem de Curitiba a 
algum elemento que contribui para o imaginário do turista oriundo do cinema?  
[explicação, por parte da entrevistadora sobr e o imaginário do consumidor advindo do 
cinema]. 
[Adriana Vortolin ] Não sei se vou responde r exatamente o que está perguntando, mas a 
gente encaixa. Um elemento específico oriundo do audiovisual, não.  É  válido ressaltar 
que o planejamento urbano ainda é o prin cipal elemento associado à cidade de 
Curitiba, pois a cidade não foi planejada pa ra desenvolver a atividade do turismo e 
sim para promover a qualidade de vida do cidadão. Os parques da cidade não foram 
construídos para o turismo e sim para o ci dadão e, portanto não cobram entrada mesmo 
sendo, atualmente, o cartão postal para o turismo em Curitiba.  A base do turismo na 
cidade é o planejamento, a funcionalidade do transporte urbano, as soluções criativas, 
a qualidade de vida e valorização do meio ambiente.  O turismo começar a ser presente 
em Curitiba a partir da década de 80 e década de 90, mesma época que a Globo promove 
uma novela, chamada “Sonho Meu” (1993 –  1994), no qual foi ambientada em Curitiba e 
atingiu uma das maiores audiências de programa de TV na época. Há turistas que visitam a 
cidade, ou até mesmo pontos específicos como a Torre Panorâmica, na novela correspondia 
a um restaurante, tendo a novela como referênc ia. Visto isso, um elemento específico eu 
não saberia te dizer. Hoje o planejamento não é tão forte, mas é a base da imagem. Não 
sei se consegui te responder. 
4. Há o planejamento em trabalhar um n ovo segmento específico para o turismo, 
como o turismo cinematográfico? 
141 
 
[Adriana Vortolin ] Atualmente não, talvez possa ter alguma ação da própria cultura 
que o turismo se beneficia, mas aqui hoje pontualmente pelo turismo não.   
[Entrevistadora] O turismo se beneficia co m novas temáticas, a pesquisa considera 
essa perspectiva. Então, você acredita que seria possível criar alguns produtos 
temáticos para o turismo com o audiovisual, como por exemplo, roteiros?   
[Adriana Vortolin ] Há sim, essa parte de rot eiros a gente trabalha, o Instituto trabalha a 
criação de novos produtos. Geralmente há a un ião das temáticas da cidade com a atividade 
do turismo, como o roteiro específico do Paul o Leminski e do Potti Lazzarotto, Roteiro 
Gastronômico, Religioso, Infantil, dentre out ros. Atualmente será promovido o roteiro do 
Bem Estar, como um produto novo e como forma de trabalhar o segmento do turismo de 
saúde. 
[Entrevistadora] E como vocês criam esses roteiros? 
[Adriana Vortolin ] Para criar estes roteiros há a observação das tendências de 
mercado ou uma característica da cida de que o governo atual queira ressaltar . 
Temáticas envolvendo o audiovisual/cin ema ainda não têm, mas o Instituto é aberto para a 
análise de novas ideias e temáticas, como o Curitiba Pedala com um roteiro por meio da 
ciclovia.  
[Entrevistadora] Seria possível desenvolver um roteiro cinematográfico? 
[Adriana Vortolin] Não foi pensado. O Inst ituto está continuamente  procurando temáticas 
que facilite o consumo do turista, pois co m um roteiro em mãos o visitante pode se 
autoguiar.  
5.     Há por parte da secretária algum ti po de incentivo para atividades audiovisuais 
em espaços turísticos?  
[Adriana Vortolin ] Não é possível afirmar que  exista um trabalho ou setor que faça uma 
divulgação com essa finalidade, mas os espa ços estão abertos para o surgimento de 
qualquer  demanda. No caso do Instituto, esse cuida apenas daqueles espaços utilizados 
como postos de informações turísticas, sendo o casarão que se encontra como sede do 
Instituto e a Torre de Panorâmica. Por exemplo, recentemente um shopping utilizou a sede 
do Instituto como apoio para a gravação de  um vídeo na Praça Garibaldi.  Mas a 
autorização utilizar os espaços da cidade é cedido via prefeitura.  
6. O Instituto de Turismo tem algum reg istro de atividade promocional e/ou 
atividades culturais que se relaciona com a produção destes filmes, ou fomentado 
pelos mesmos ?  
[Adriana Vortolin ] Não tem como mensurar esse dado. A princípio, não teve nenhuma 
142 
 
atividade turística promovida em co njunto com alguma produção audiovisual .  Pode 
ser que por parte da Secretár ia de Comunicação Social ou da Fundação Cultural ter 
realizado alguma iniciativa ou ação, não tem co mo afirmar, teria que olhar com eles 
especificamente. A promoção do turismo de Curitiba está diretamente vinculada, até o 
momento, a participação de feiras, congresso s, eventos dentre outros através da 
exposição de stands de divulgação, uma v ez que o nicho é o turismo de negócios e 
eventos, recentemente constata-se um crescimento pelo turismo de lazer.   Portanto, 
ainda não tem a informação se houve ou não al guma promoção da cidade interligada 
alguma a produção audiovisual dos filmes listados. 
7. Em 2012, houve um projeto para criação de uma film commission em Curitiba 
com o intuito de incentivar políticas públicas para o desenvolvimento do mercado 
audiovisual curitibano em conjunto com a promoção da atividade do turismo. O 
Instituto tem alguma informação sobre esse projeto film commission?  
[Adriana Vortolin ] O Instituto participou das reuniões para a criação do órgão, pois fazia 
parte do plano de governo para o turism o. Antes de 2012, já havia um movimento de 
interesse na criação de uma film commission, visto o incentivo do ministério de turismo. 
Mas, não chegou a um estágio que possa ser di to que houve uma parceria/ atuação de fato 
que incrementasse a atividade do turismo.  Um  fato que dificultou o andamento do projeto 
se pontua com relação ás produtoras, mas não tem como definir uma causa uma vez que a 
Fundação Cultural que mantinha o contato com esses setores específicos do audiovisual.  
Existia uma intenção muito grande em se implantar a Film commission em Curitiba 
por parte do poder público e da iniciativa privada, visto que a partir de 2012 a 
Agência de Curitiba começou a trabalhar de  forma mais próxima com o audiovisual. 
Houve algumas ações pontuais, mas não conseguiu funcionar como em outros estados, Rio 
e Brasília.  
8. A secretária de comunicação de Curit iba auxilia o Instituto de Turismo em 
algum projeto, iniciativa, eventos ou demais demandas do audiovisual?  
[Adriana Vortolin ] A secretária de comuni cação acionam o Instituto no que se refere a 
demanda. Ações promocionais e divulgação da cidade são trabalhadas juntas, de forma 
geral para o turismo.  Especificamente tangenciando o audiovisual não.  
9. A secretária de desenvolvimento de Curitiba auxilia o Instituto em algum 
projeto, iniciativa, eventos ou demais demandas do audiovisual?  
[Adriana Vortolin ] Tem a Smart city  e questões de promoção do destino como cidade 
inteligente. Especificamente tangenciando o audiovisual não. 
143 
 
10. Conhece alguém que poderia contribuir para com essa pesquisa?  
[Adriana Vortolin ] Loismary Pache – Fundação Cultural, Kasumi – Prefeitura Municipal, 
Cris Alessi – Agência de Desenvolvimento, Beto Lança – Fundação Cultural.   
 
 
CINEMATECA DE CURITIBA  
ENTREVISTA COM MARCOS STANKIEVICZ SABOIA – DIRETOR DA 
CINEMATECA   
 
1. Qual o papel da Cinemateca, para o fo mento de atividades que se relacionam 
com a produção audiovisual curitibana, tanto a produção comercial quanto 
independente de longas e curtas metragens? 
[Marcos Saboia] A Cinemateca consiste em um espaço dedicado ao desenvolvimento da 
preservação, pesquisa e difusão como pi lares para a conservação da memória do 
audiovisual através do acervo audiovisual. A Ci nemateca de Curitiba tem atuação regional, 
possui sala de projeção e biblioteca disponív eis para visita e pesquisa. Corresponde como 
um organismo de grande importância para o cinema paranaense, pois atua desde 1975, em 
uma época difícil para a produção cinematogr áfica, na qual havia uma ânsia por parte das 
pessoas da área em produzi r, criar produtos locais (filmes e documentários). Desta forma, 
há a promoção de cursos com cineastas, fot ógrafos, roteiristas do cinema marginal como 
Ozualdo Candeias  e Rogério Sganzerla.  A cinemateca foi fundamental para o 
desenvolvimento do audiovisual do Paraná formando uma geração de cineastas (Geração 
Cinemateca) que atuam até hoje. A Fundação Cultural de Curitiba (FCC) é responsável pela 
política cultural da prefeitura, a cinemate ca como setor da (FFC) desenvolve ações de 
preservação do audiovisual de Curitiba e corrobora em conjunto a outros mecanismos como 
a Lei de Incentivo que abrem editais de financiamento e o Fundo Municipal como forma de 
apoio a produção cinematográfica local. 
2. A cinemateca possui informações referent es a produção de filmes em Curitiba, 
como registro de eventos, exibições, debates e encontros, relacionados com a produção 
destes filmes, ou fomentado pela equipe de produção?  
[Marcos Saboia] Essas informações estão, no momento, sendo organizadas para compor 
uma plataforma aberta que ainda não está on-line. Algumas informações podem ser 
encontradas na Biblioteca da Cinemateca.  
3. Existe alguma iniciativa de divulgaç ão e incentivo à produção audiovisual 
144 
 
curitibana por parte da Fundação Cultural? Quais e como atuam? 
[Marcos Saboia] A Lei de Incentivo corresponde como principal mecanismo de incentivo à 
produção audiovisual. Como divulgação, tem-se a Cinemateca sempre aberta para receber a 
produção local para estreias, debates e exib ições de produtos audi ovisuais, sendo curtas, 
longas e documentários. A cinemateca tamb ém promove um curso de cinema, sendo 
realizado de uma a duas vezes no ano. 
4. A Fundação Cultural é responsável por liberar espaços culturais e públicos 
para locações audiovisuais? 
[Marcos Saboia] Essa pergunta corresponde à atuação da Film Commission, uma vez que 
cada espaço estará sob a responsabilidade de um organismo da prefeitura. Por exemplo, a 
cinemateca cuida dos espaços culturais da cidade, estes estão disponíveis no site, então caso 
a equipe de filmagem precise da autorização para filmar em uma rua a autorização será com 
algum órgão da prefeitura. São diferentes se tores responsáveis por vários espaços. O ideal 
seria conversar com a Kasumi.    
a) Se sim, após a gravação de um filme em um local público há alguma promoção 
de atividades culturais para a comunida de no espaço utilizado pela produção 
cinematográfica?  
[Marcos Saboia] Há uma contrapartida socia l como curso, sessão comentada, palestra, 
exibição em escolas, sendo uma obrigatoriedade da Lei de Incentivo. 
5. Quais organismos e setores do audiovisual que a Fundação Cultural mantém 
diálogo com o intuito de apoiar a produção cinematográfica em Curitiba.  
[Marcos Saboia] A produção cinematográfica em  Curitiba, assim como demais regiões, é 
apoiada pela lei de incentivo, essa por sua vez é composta por uma comissão e 
subcomissões, dentre elas a subcomissã o do audiovisual é composta por duas pessoas 
indicadas pela Fundação Cultural, duas pessoas indicadas pelo poder público (Prefeitura) e 
duas pessoas indicadas pela c lasse do audiovisual representada pela SIAPAR, no qual ao 
abrir um edital existe uma consulta da de manda. Existia uma relação também com o Grupo 
S  (Sesc, Senai, Sesi) para discussão da qu estão econômica, no qual cada órgão trabalha 
com uma especificidade. Houve por um tempo reuniões entre a SIAPAR, AVEC, SESC, 
SENAI, SESI e FUNDAÇÃO para discutir questões da área do audiovisual local. 
6. Em 2012, houve um projeto para criação de uma film commission em Curitiba 
com o intuito de incentivar de políticas públ icas para o desenvolvimento do mercado 
audiovisual curitibano ao acolher produções nacionais e internacionais, além da gerar 
emprego e renda para artistas, técnicos e prestadores de serviço. A Curitiba film 
145 
 
commission chegou a atuar?  
[Marcos Saboia] Não houve um acompanhamento direto do projeto da film commission por 
parte da Cinemateca. O Marcos Cordiolli poderia informar sobre a film commission ou o 
Eloy Pires.  
7. A secretária de comunicação de Curit iba auxilia a Cinemateca em algum 
projeto, iniciativa, eventos ou demais demandas do audiovisual?  
[Marcos Saboia] Não, a Cinemateca possui o próprio setor de comunicação. 
8. A secretária de desenvolvimento de Curitiba auxilia a Cinemateca em algum 
projeto, iniciativa, eventos ou demais demandas do audiovisual?  
[Marcos Saboia] Não diretamente, houve uma presença em reuniões sobre projetos e o 
mercado audiovisual.  
9. Conhece algum pesquisador da área cinematográfica, que observa 
especificamente o audiovisual curitibano, que indicaria para contribuir para com essa 
pesquisa?  
[Marcos] Marcos Cordiolli, a Kasumi e Eloy Pires.   
Reflexões após a entrevista: 
A plataforma da Cinemateca.gov também é um a via para coletar informações sobre o 
audiovisual. A AVEC, como associação que atua  há bastante tempo, a SIAPAR atuante em 
relação a demandas audiovisuais, o SEBR AE e o GEMAC, por atuarem no mercado.  A 
área cultural de Curitiba é bem forte e in tercala com o audiovisual ocasionando uma 
movimentação positiva para a população, mas é necessário fazer mais barulho, pois a 
produção é existente, há mercado e há pro dução de filmes.  Existe a complexidade em 
relação ao consumo do público, a tendência e a fruição do mercado da produção 
cinematográfica nacional, identificar o caminho que o mesmo percorre.  No momento 
séries, minisséries, telefilmes estão em alta por serem mais comercializáveis e por haver 
uma demanda crescente para tal produto. Em relação ao público, este pode estar associado à 
acessibilidade ao cinema, que antes era na rua, com ingressos baratos e atualmente se 
concentram em shopping. É válido lembrar que houve uma fase popular do cinema com 
personagens como Zé do Caixão, Mazzaropi , Os trapalhões. Inevitavelmente, não tem 
como fugir nas questões relacionadas à cota de tela da TV aberta, da força de mercado do 
cinema americano, e do fato que o Brasil, mes mo com algumas dificuldades, ainda produz 
bastante, mas há pouco conhecimento em relação exibição periférico. 
 
 
146 
 
FUNDAÇÃO CULTURAL DE CURITIBA (FCC) 
ENTREVISTA COM JOSÉ ROBERTO LANÇA - DIRETORIA DE AÇÃO 
CULTURAL 
 
1.      Como a Fundação Cultural trabalha com a economia criativa? Quais setores? 
[José Roberto] A cidade aprovou um Plano Se torial de Economia Criativa com alguns 
pontos que os atores desta área entenderam serem relevantes e, assim, estarem 
contemplados em conjunto com Plano Municipal de Cultura. Essa institucionalidade estaria 
da seguinte forma: a comunidade envolvida nas cadeias da economia criativa, em 
particular a gastronomia, o design, a moda e as artes funcionais.  
Se adiantando ao advento da aprovação deste plano, Plano Setorial de Economia Criativa, a 
Fundação Cultural está neste momento criando uma coordenação específica de 
economia criativa para fomentar ações co ncretas, e principalmente criando um 
ambiente de catalisação de medidas a curto e médio prazo. Esse ambiente está sendo 
implantado no Cine Passeio  (um complexo de cinema já em processo de finalização para 
a inauguração no final de março). Lá no Cine Passeio já tem um ambiente preparado para 
gestionar as demandas, projetos, ações e pr opostas dessa grande área chamada economia 
criativa. Umas dessas ações é o edital específico para coworking para ocupar o espaço com 
atividades como mini bureau de trabalho permanente, no qual 40% das vagas é dedicado ao 
audiovisual e áreas ligadas diretamente a ec onomia criativa, sendo assim uma ação 
concreta. Então, esse ambiente está sendo est ruturado para realizar essas ações, de curto e 
médio prazo, previstas no plano de cultura. Em linhas gerais, a gente está se organizando 
dessa maneira 
[Reflexões em relação ao turismo] 
[José Roberto] Tudo que é produzido em termos de vida cultural é apropriado pelo turismo 
de uma maneira ou de outra, agora como isso se dá ou está organizado, seria viável você 
conversar com o instituto de turismo. 
2. Existe alguma iniciativa de divulgação da produção audiovisual curitibana por 
parte da Fundação Cultural? Quais e como atuam? 
[José Roberto] O cinema é trabalhado, assim como as demais linguagens, a partir da divisão 
de três grandes grupos: o primeiro a difusão, atra vés da concessão de um espaço para que o 
realizador divulgue sua obra; o segundo de for mação, no qual a gente coloca a produção a 
serviço de  mediadores que fazem a interlocução entre as obras e um público em potencial, 
por exemplo, tem o Programa Cinema nos Bairro s e o Programa 60+, o primeiro vai até as 
147 
 
comunidades e apresenta o cinema com a media ção de um  arte educador  e o segundo é a 
exibição de filmes dentro do Cine Guarani com um público acima de 60 atendidos por 
programas sociais de assis tencialismo da fundação de ação social e com a curadoria 
realizada em conjunto com a UNESPAR; e o terceiro bloco que são as atividades de 
fomento, os editais específicos ou editais gera is de apoio para produtos inéditos que ainda 
não foram concebidos. Ano passado nós fizemos um  edital da lei de in centivo em parceria 
com a ANCINE, em um programa de arranjos regionais, também o mecenato subsidiado do 
programa de incentivo à cultura no qual a fundação dedica uma parte para a produção de 
filmes inéditos, séries e curtas, ou seja, o proponente tem a liberdade de escolher o produto 
que irá fazer e agora para 2019 terá um edital do fundo municipal de cultura 
especificamente para o fomento do audiovisual.  A produção audiovisual do Paraná e de 
Curitiba é promovida mais do que difundida, então há a divulgação pura e simples, 
em geral como ação adjacente, feito pelos ca nais que a prefeitura dispõe, sem sites e 
acessória de impressa depende muito da característica de cada ação. 
3.     Qual a principal idei a do projeto do Cine Passeio? Há o intuito de divulgar as 
produções audiovisuais locais através deste projeto? 
[José Roberto] O primeiro mote  para a construção do Cine Passeio é a retomada dos 
cinemas de rua, o Cine Ritz e Cine Luz, sendo a motivação inicial do briefing do IPUC 
(Instituto de Planejamento Urbano de Curitiba ) para a elaboração do projeto arquitetônico, 
mas à medida que a conversa sobre o projeto foi evoluído, a 7/8 anos atrás, a gente já 
detectava que mesmos os cinemas tendo uma parte de ocupação razoável não seria o 
suficiente para a manutenção e sustentabili dade econômica de espaços que tem centro de 
cursos pesados. Então, o briefing  se ampliou para que naquele espaço houvesse workshop, 
oficinas, palestras que tenham ações que contemplasse a formação, e mais recentemente foi 
acomodado a ideia o audiovisual em conjunto com  outros espaços, como cafeteria, 
coworking público e com uma área de eventos, a gente pudesse já naquele complexo 
disciplinar e gerir várias ações e eventos ligado a  economia cria tiva de uma forma mais 
abrangente, incluindo o design, moda, gastronomia e mais especificamente o  audiovisual. 
Um espaço para contemplar eventos da ec onomia criativa, cinema a céu aberto e pátio 
externo com possibilidade para criar eventos híbridos fora de um ambiente convencional de 
eventos. O Cine Passeio conta com um estúdi o bem equipado para ações de formação para 
atender uma quantidade de público de até 100 pessoas, com equipamentos de ponta, um 
ambiente preparado para workshops, oficinas, encontros, palestras, debates e  salas 
equipadas para conferências em vídeo ou presenciais, além das salas de exibição comercial. 
148 
 
Então, esse combinado está preparado para aç ões como uma grande incubadora e difusão 
cinematográfica do Paraná e do Brasil.  E a nossa intenção, isso já é quase uma realidade, é 
ter um calendário de eventos ligados ao a udiovisual e economia cria tiva com ações de 
formação em caráter permanente.  
[Extensão da pergunta]: Então vocês possue m o intuito de divulgar o cinema 
curitibano neste espaço, a produção audiovisual local.  
[José Roberto] Mais que divulgar, é colocar em cartaz a produção local visto que o Cine 
Ritz e o Cine Luz serão cinemas dedicados à difusão do audiovisual. Caso tenha um 
lançamento de longa metragem que possa se r exibido, o espaço ficará aberto para o 
diretor ou produtor realizar eventos de  estreia para agregar valor à exibição . Com o 
Cine Passeio haverá condições de um suporte para os produtores e diretores, caso queiram 
exibir qualquer material e/ou realizar evento, caso queiram realizar a contrapartida do edital 
no espaço. O intuito é que Curitiba passe a estar  preparado para atender qualquer 
tipo de evento do audiovisual, lançamentos, festas, workshop, mostras introspectivas, 
projeções digitais ou em DCB, película 35, película 16, estamos preparados para o 
formato do exibidor e/ou o proponente quiser utilizar. 
4.     Considerando que o espaço público coincide com espaços turísticos, a Fundação 
Cultural possui iniciativas que divulguem espaços de forma criativa? Como é a 
demanda para a atividade do cinema? 
[José Roberto] A Fundação Cultural se responsabiliza apenas por aqueles espaços culturais, 
convencionais, no site tem uma lista de es paços da fundação. Existe demanda para 
atividades de cinema nos espaços da fundação, não há déficit de programação, há em 
alguns casos déficit de público dependendo da característica do produto. Mas não é 
um problema exclusivo da Fundação Cultural, mas da área do audiovisual. O 
consumo do audiovisual no mercado, dito comercial, segundo os dados da ANCINE, 
eles cresceram, a quantidade de salas de cinema comerciais dentro de shoppings 
também cresceu no Brasil, mas o público frequentador do cinema, a nacional e de 
cinema alternativo é um público muito restrito e não é um público de larga escala.  
Sempre será um desafio ter u ma taxa de ocupação para esse perfil de cinematografia que 
está ligada, em boa medida, a um tipo de cons umo que depende da formação cultural e um 
tipo de consumo cultural. Esse consumo sai da comunicação das grandes mídias e das 
grandes linhas de comunicação das empresas de  streaming  que tem como lógica o 
consumo de massa da indústria cultura.  Os pequenos realizadores e pequenos 
distribuidores do cinema alternativo estão com um alcance um pouco diferente, em 
149 
 
paralelo. O ideal seria o equilíbrio que a grande  cadeia cinematográfica ativasse uma 
pequena cadeia, mas essa discussão é mais em  nível de política cultural global que 
passa também pelas instituições como a fundação cultural quando faz uma parceria 
com a ANCINE ou com a AVEC e SIAPAR, ou com uma distribuidora pequena ou 
realizadora ou com um festival está at uando, digamos neste grande universo de 
política cultural. A gente faz isso com frequência. 
 Reflexões da entrevista sobre as formas de consumo do audiovisual  
[José Roberto] Os realizados de cinema tem percebido que, essa já é uma realidade, o 
consumo de streaming e VYD quebra um pouco a lógica do que o mercado estava 
acostumado durante muito tempo. A lógica do consumo de séries é diferente da lógica de 
consumo de filmes. Ex: Distribuição e formulação do filme Roma. Não estamos mais na 
lógica de uma economia criativa presa só na produção de filmes, isso acabou. A 
realizadora atual pensa em plataformas, ge rar conteúdo audiovisual de diferentes 
formas. A produção está relacionada com as novas formas de consumo . Essa disrupção 
do modelo contemporâneo já aconteceu.  
5. As produtoras procuram a FCC? 
[José Roberto] Já existe um fluxo né, um fl uxo que é natural e normal. Eles já sabem quais 
são os mecanismos de incentivo e fomento, da  lei do audiovisual e Rouanet. Então esse 
atendimento setorial pontual não, pois não faz ma is sentido essa lógica que é uma prática 
clientelista lá do começo da gestão cultural. No  Brasil a esfera pública está diretamente 
ligada a editais. A porta de entrada são os editais e a formação através de cursos. Raramente 
existe um apoio específico, ele pode ex istir quando, por exemplo, está relacionada a film 
commission, pois é uma ação que não depende necessariamente de incentivo mais de ações 
de logística. O fluxo em Curitiba acontece com a procura, pelo realizador ou produtor e a 
Secretária de Comunicação Social da prefei tura faz a interlocução com as demais 
secretárias que fazem a interlocução com demais órgãos.  
6. Existe um diálogo entre a Fundação Cultural com outros órgãos que 
promovem o setor cinematográfico, como a AVEC (Associação de Vídeo e Cinema do 
Paraná), produtoras, diretores e GEMAC (Grupo estratégico do mercado audiovisual 
de Curitiba) com intuito de serem parceiros em atividades audiovisuais? 
[José Roberto] Existe, a relação é muito fran ca e direta, os editais da fundação sempre 
passam por esses ambientes formando um diálo go com todos, pois formam um sistema. A 
SIAPAR cuida do grande empreendedor e da indú stria, a AVEC cuida dos realizadores de 
pequeno e médio porte, o GEMAC tem o papel de ativar a gra nde cadeia de produção e o 
150 
 
Sindicato dos artistas para cuidar dos ordinári os dos contratados da indústria e a Fundação 
Cultural é mais um agente de fomento do ministério da cultura local.  
7. Questionamento sobre o diálogo das produtoras com a fundação para 
promoção do cinema. Citando exemplo da contrapartida da produtora em um edital, 
se a fundação cede/ajuda nessa contrapartida social.  
[José Roberto] Às vezes sim, às vezes nã o, depende do que foi previsto no edital, o 
proponente tem liberdade de oferecer a contrapa rtida que achar conveniente. Quando está 
previsto sessões abertas e públicas acontece ex ibições na Cinemateca. Muitos lançamentos 
de curtas, longas e documentárias acontecem na  cinemateca com os artistas e abertos para 
formadores de opinião.  
8. Em 2012, houve um projeto para criação de uma film commission em Curitiba 
com o intuito de incentivar políticas públicas para o desenvolvimento do mercado 
audiovisual curitibano. A Curitiba film commission chegou a atuar?  
[José Roberto] O Decreto m unicipal que instrui que a  film commission funciona entre a 
relação das seguintes instâncias instituci onais: a Comunicação Social, o Turismo e a 
Fundação Cultural, pois seja qual for à demanda vai impactar nessas três esferas, que 
vai se beneficiar ou não de pendendo da forma. No turismo através da imagem, na 
comunicação que tem o papel de zelar pela marca da cidade, em relação a qualquer 
tipo de assunto relacionado à imagem.   A Fundação, pois tem como umas das missões 
de, na medida do possível, criar alternativas para trabalhar a cadeia da economia 
criativa de forma que se fortaleça, com mão de obra e serviço, e com tudo que puder 
ter valor agregado na formulação de um produto dessa natureza audiovisual.  A film 
commission de Curitiba, chegou a gerar o decreto, mas não chegou a formar uma unidade 
como se esperava, ele opera via decreto in stitucional, mas não virou um bureau de 
negócios.  
9. A secretária de comunicação de Curitiba auxilia a Fundação Cultural em 
algum projeto, iniciativa, eventos ou demais demandas do audiovisual?  
[José Roberto] Silvia Guisqui. 
10. A secretária de desenvolvimento de Curitiba auxilia a Cinemateca em algum 
projeto, iniciativa, eventos ou demais demandas do audiovisual?  
[José Roberto] Frederico Lacerda e Fernando Severo nome indicado como gestor, 
revitalizou o MIS e é da academia, cineasta importante da cidade.  
 
 
151 
 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE COMUNICAÇÃO SOCIAL 
ENTREVISTA COM SILVIA GUISQUI - DEPARTAMENTO DE RELAÇÕES 
PÚBLICAS 
 
1. Como a Secretária de Comunicação Social atua na recepção de produção 
audiovisual na cidade de Curitiba? 
[Silvia Guisqui] Nosso trabalho é de intermediação, a Comunicação Social recebe por meio 
do e-mail institucional todas as demandas de fotografia e filmagem em espaços públicos, 
seja em parques, praças ou até mesmo em espaços fechados. Claro que a gente só 
intermedia aquilo que é do município, por ex . se uma pessoa quer fazer uma filmagem 
dentro do MOM (Museu do Olho) encaminhamos a demanda para tratar diretamente com a 
coordenação daquele espaço. O trabalho da secr etária se restringe ao município, com a 
secretaria municipal de urbanismo. A gente faz o meio de campo, se alguém quer filmar no 
terminal ou na rodoferroviária, fazemos a intermediação com os responsáveis pelo espaço.  
2. A Secretária de Comunicação possui ou tros serviços prestados à produção do 
filme além das autorizações dos espaços? 
[Silvia Guisqui] Não, aqui não. Demais servi ços podem estar a cabo do Instituto de 
Turismo e Fundação Cultural, para um apoio maior do que as questões das autorizações.  
3. Como funciona a administração dos espaços para filmagens? (Autorizações 
diversas, logística, a secretária acompanha as filmagens). 
[Silvia Guisqui] Não, no momento não. Talvez a antiga funcionária (Kasumi) fizesse um 
acompanhamento maior visto que atendia especificamente a essa demanda. Mas atualmente 
não temos condições de acompanhar a logística  das filmagens, pois o mesmo cargo cuida 
de demais funções administrati vas dentro da secretária de comunicação social. Outro 
motivo seria o fato dos horários das filmagens, que algumas vezes dificulta, geralmente é 
uma diária de 12 horas. 
4. É possível viabilizar informações sobre quais os espaços da cidade que já 
foram utilizadas como locações para filmagem? 
[Silvia Guisqui] Eu fiz uma planilha que co rresponde ao tempo que estou aqui, ou seja, 
desde o ano passado. Mas o que foi feito anteriormente não tive acesso. É válido considerar 
que a Secretária de Comunicação cuida apenas de espaços públicos.  
5. Existe alguma relação de parceria entre a secretária e a publicidade dos filmes 
para campanhas publicitárias na cidade de Curitiba?  
[Silvia Guisqui] Talvez tenha, mas não sei se passaria por mim, até o momento desconheço 
152 
 
essa informação.  Acredito que não exista nada parecido.   
6. Sabe de há atividades culturais e artísticas que envolveram a comunidade 
antes, durante e depois das gravações do filme?  
[Silvia Guisqui] Durante não, talvez depois com o lançamento na Cinemateca.  
7. A Secretária possui relatórios sobre esses se tores e serviços específicos de cada 
produção cinematográfica? 
[Silvia Guisqui] Não, estamos tentando organizar agora através de um formulário no site da 
prefeitura, uma forma de registrar os pedidos  de uso de espaços (algo semelhante ao que 
tem no site da FCC).  Mas ainda estamos adaptando, o canal de pedidos de licenças ainda é 
nosso e-mail. O produtores da cidade já estão acostumados e já sabem, tem alguns que já 
tratavam direto com a Kasumi.  
8. É possível a criação de uma  film commission na secretaria de comunicação ? 
[Silvia Guisqui] Atualmente talvez não seja possível pelo fato de termo um quadro 
reduzido de funcionários, agora está abrindo concursos para algumas áreas, mas acredito 
que a film commission  tinha que está na Fundação Cultural, sendo ela a cabeça do 
organismo, com o turismo e a comunicação junt os assim como saiu no decreto, mesmo 
porque cada entidade tem sua função. É na F CC que chega a demanda das produtoras para 
apoio, dentro da prefeitura cada secretária tem sua área afim, e a área afim do audiovisual é 
a FCC, não seria a Secretaria de comunicação, essa atende à demanda apenas dos espaços, 
geralmente a FCC encaminha as produtoras a procurarem a Secretária de Comunicação 
para pegar alguma autorização na hora de executar o projeto, nos gerenciamos a demanda 
dos espaços. Um segundo motivo seria o fato da FC possuir funcionários da área do 
audiovisual.  
9. Há um diálogo entre a Secretária de  Comunicação e os organismos do 
audiovisual de Curitiba como o GEMAC – Grupo Estratégico de Mercado 
Audiovisual de Curitiba, e a AVEC Associação de Cinema e Vídeo do Paraná?  
[Silvia Guisqui] A Fundação tem sim. Posso pass ar um contato por e-mail. Nós somos um 
braço da FCC, acaba em relação a essa se ara seria eles mesmo, pois tem o intuito de 
fomentar investimento através de editais de incentivo e financiamento.  
10. Você acha que possível um diálogo entre o audiovisual e o turismo para a 
criação de produtos? 
[Silvia Guisqui] Acho possível, não sei o cu sto teria dentro do setor público a questão 
orçamentária é um limitante.  
11. Você acha que o audiovisual, como um setor da indústria criativa pode 
153 
 
impactar no desenvolvimento local? 
[Silvia Guisqui] Com certeza. Cultura intimament e é interligada a inovação. Novos 
métodos de desenvolvimento e, por tanto outras linhas econômicas são 
trabalhadas/fomentadas/induzidas.  
12. Conhece algum pesquisador da área cinematográfica, que observa 
especificamente o audiovisual curitibano, que indicaria para contribuir para com essa 
pesquisa? 
[Silvia Guisqui] Kasumi, antiga funcionária de sse setor pode esclarecer mais informações, 
pois recentemente ocupou esse cargo.  
 
 
AGÊNCIA CURITIBA DE DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO S/A 
ENTREVISTA COM FREDERICO AUGUSTO MUNHOZ DA ROCHA – 
ADMINISTRATIVO, FINANCEIRO INTERINO E JURÍDICO.  
 
1. Tem algum projeto no Vale do Pinh ão em tangibilidade o turismo ou o 
audiovisual, o cinema? 
[Frederico Lacerda] Acho que o Cine passeio está mais próximo de congregar todas essas 
áreas.  
2. Qual a principal ideia do projeto do Cine Passeio?  
[Frederico Lacerda] É uma iniciativa da Fundação Cultural de Curitiba, uma vez em que ela 
realizou a reforma no prédio com  o intuito de  fomentar o cinema e a voltar e reforçar a 
questão do audiovisual na cidade. Lá terá cursos e salas específicas para trabalhar o 
audiovisual. No que cabe a Agência de Curitiba, é a organização de um workintiba no Cine 
Passeio, o working Curitiba  é nosso coworking público municipal, já tem um no parque 
Barigui e no Cine Passeio será a segunda  edição, o segundo espaço para fomentar 
iniciativas criativas e empreendedoras na cidade,  visto que a vocação do Cine Passeio é 
muito ligada ao audiovisual, com o número de  vagas de 40% para projetos da economia 
criativa, dentre eles o audiovi sual. Porque todas as vagas não foram destinadas para o 
audiovisual? Bem entendemos que esse espaço precisa ser multicultural para oxigenação 
melhor das ideias, outras formas de trabalhar, com várias vertentes em um mesmo espaço 
você consegue alavancar esses projetos de melhor forma.  
3. Então vocês possuem o intuito de divulgar  o cinema curitibano nesse espaço e 
promover o audiovisual como um empreendimento que faz parte da cadeia de serviços 
154 
 
da economia criativa.  
[Frederico Lacerda] Sim, da nossa parte sim . A agência foi criada  há 10 anos, para 
promover e fomentar o desenvolvimento econômic o e o empreendedorismo na cidade, pela 
prefeitura 2017 com o Rafael Greca, que semp re focou na utilização da inovação e a força 
desses desenvolvimentos ligados ao mercado de inovação e novas ideias para desenvolver a 
cidade. E dentro dessa questão de inovação, sa bemos que a parte de economia criativa é 
muito forte, tem projetos em outras cidades, como exemplo, que conseguiram novos 
desenvolvimentos através da economia criativa, como casos de transformação de 
grandes áreas urbanas. 
Uma coisa bem bacana que já temos na cidade é a revitalização de espaços, o Cine Passeio 
é um deles, visa fomentar o cinema de rua. Neste espaço que temos, onde é a FCC e a 
Agência Curitiba, era um Moinho de Trigo e esperamos abrir mais espaços revitalizados 
para a população utilizar de forma gratuita de sde que as palestras e eventos sejam gratuitos 
também, sem nenhum tipo de taxa. Um exemplo também é Paiol Digital, antigamente era 
um Paiol de Pólvora transformado em Teatro. 
O programa do projeto Vale do Pinhão, é onde encaixamos todos os  projetos de inovação 
da cidade, e o sucesso são quando a conversa sobre inovação sai do nicho dos entendidos/ 
especialistas e alcança a população de forma aces sível, que as pessoas entendam que todo 
mundo pode ser inovador. O programa Paiol Digital colabora com essa iniciativa através de 
eventos e palestras públicas. 
O Vale do Pinhão  é um grande projeto pa ra Curitiba trabalhar com o ambiente de 
inovação da cidade como uma força de tran sformação, por diversos motivos, dentre 
eles o fato da cidade ter sido referência em planejamento urbano,  há a vontade em 
fortalecer essa referência como cidade de planejamento urbano, transporte, inovação e é 
importante retirar as pessoas da zona de confor to. Atualmente é um projeto estruturado em 
cinco pilares que é a integração dos ecossistemas,  integração de difere ntes atores, pilar da 
educação empreendedora de inovação, com projetos em várias vertentes verticais, o terceiro 
pilar é a urbanização. 
4. A Agência de Curitiba atua na recepç ão de produções audi ovisuais na cidade 
de Curitiba? 
[Frederico Lacerda] Não diretamente, um ou outro projeto que chegaram à Agência se 
relacionava com o audiovisual, com geração de conteúdo, não temos aporte financeiro para 
atender/incentivar  essa demanda, mas está para ser aprovado um Fundo Municipal de 
Inovação. 
155 
 
5. A agência de Curitiba possui um papel específico para incentivar a atuação 
contínua das produções cinematográficas realizadas na cidade?  
[Frederico Lacerda] Especificamente não, a atual forma de incentivar é participando do 
GEMAC.  
6. Como é o diálogo da Agência com o Instituto de Turismo? Há uma construção 
de atividades criativos e/ou produtos experienciais?  
[Frederico Lacerda] Há um diálogo bem pr óximo, tivemos uma experiência bem positiva 
com a criação da campanha “Curitiba sua li nda”, participação na criação de produtos 
disponibilizados nas lojas (Souvenires) e criação de roteiros. Atuando de maneira bem forte 
na realização e fomento de gra ndes eventos, ex: a feira de Smart Cities  como forma de 
potencializar o turismo aqui na cidade. Fazemos parte do conselho de turismo.  
7. Você acredita que há a possibilidade de  trabalhar novos produtos no turismo 
através de temáticas fílmicas? Você acha que a presença das produções 
cinematográficas pode impactar na atividade do turismo na cidade de Curitiba? 
[Frederico Lacerda] Sim, acho que sim. 
8. A Agência possui relatórios sobre a atuação da indústria criativa do 
audiovisual na cidade de Curitiba? 
[Frederico Lacerda] Não   
9. Há um diálogo entre a agência e os organismos do audiovisual de Curitiba 
como a AVEC (Associação de Vídeo e Cinema  do Paraná), produtoras, diretores e 
GEMAC (Grupo estratégico do mercado a udiovisual de Curitiba) com intuito de 
serem parceiros em atividades audiovisuais? 
[Frederico Lacerda] Diretamente nosso contato se estabelece apenas com o GEMAC, com a 
participação em algumas reuniões. Temos tr abalhado para tentar integrar todo mundo no 
projeto do Vale do Pinhão, sempre tem chamadas  abertas com adequaçã o de projetos de 
startups, mas em relação a GEMAC nunca teve uma aproximação efetiva.  
10. A política atual pensa em explorar o audiovisual como indústria criativa? 
[Frederico Lacerda] Sim, a Agência está aberta para trabalhar todo e qualquer projeto com 
a ideia de inovação e o ponto inicial é o Cine Passeio. 
11. Em 2012, houve um projeto para criação de uma film commission em Curitiba 
com o intuito de incentivar de políticas públ icas para o desenvolvimento do mercado 
audiovisual curitibano, a agência de Curitiba chegou a ser contactada para 
participar? 
[Frederico Lacerda] Não. É válido ressaltar que um projeto como esse precisa ir além de 
156 
 
decreto municipal, precisa ser gerenciados por pessoas que querem trabalhar.  
 
SECRETÁRIA MUNICIPAL DE COMUNICAÇÃO DE CURITIBA  
ENTREVISTA COM KAZUMI HIRONO – ANTIGA FUNCIONÁRIA DA 
SECRETÁRIA DE RELAÇÕES PÚBLICAS  
 
1. Como funciona a administração dos espaços para filmagens? Como é a relação 
entre as produtoras e a secretária de com unicação? Quais os procedimento para locar 
um espaço? 
[Kazumi Hirono] Dentro da prefeitura tem divers os setores, a Secretária do meio ambiente 
que cuida dos parques, a Secretária de cultura dos teatros, então cada área e eu na 
comunicação social entrávamos em contato com cada um deles para olhar a possibilidade 
de uso desses espaços que os produtores precisavam, seja de uma unidade de saúde, seja de 
um teatro e por aí vai.... a questão da liberaçã o era feita em conjunto, a comunicação social 
e o local. Todos esses espaços têm normas de uso, um parque que sempre deu problema 
para gente, por ex., foi o Bosque do Papa, poi s ninguém queria assumir o que era feito lá, 
desta forma, eu verificava o que o produtor queria fazer e liberava. Por que as produções 
precisam desses espaços, não tem como, se você não ajudar o cinema nacional não vai 
progredir, para criar uma cenografia correta gasta muito e é uma área que nem 
sempre possui muitos recursos . Nada melhor que estimular a criação de mais 
empregos facilitando a vida desses produtores, desde que tenha uma contrapartida. 
2. É possível viabilizar informações sobre quais os espaços da cidade já foram 
utilizadas como locações para filmagem? Entre os anos de 2002 a 2016. 
[Kazumi Hirono] Não tem, a não ser a Gazeta do Povo, que publicam notícias sobre 
esses filmes, por ex. no lançamento do filme Estômago a jornal fez uma ampla 
divulgação, dizendo que foi filmado em Curitiba.  As cenas externas do filme O Preço da 
Paz tiveram suas cenas gravadas na maior parte em cidades históricas como Lapa, 
Morretes, Paranaguá, poucas cenas foram filmadas por Curitiba. Nem todo filme passava 
por mim, Curitiba Zero Grau, por exemplo, não passou pela secretária, a produção fez tudo 
sozinho, O Preço da paz não passou, Corpos  celestes também não passou. Você pode 
procurar no Curitiba SA, por indicadores econômicos ali tem todos os indicadores da área, 
aquela que tem crescido mais, nos últimos 12 meses foi à produção de filmes e audiovisual. 
Lá no meu setor, eu deixei uma pequena biblioteca com esses índices. Nos meus relatórios 
sempre utilizava esses índices.  Agência Curitiba... eles tem um relatório de ano a ano que 
157 
 
tem esse dado, um relatório de desenvolvi mento, IMAP também possui relatórios, a 
biblioteca deles é pública. Os relatórios anua is da secretaria de comunicação, área de 
relações públicas.  
3. Há algum relatório ou arquivo com informações dos lugares utilizados por 
cada filme e serviços contratados? (Algum documento que possuem dados que possam 
ser utilizados para a leitura dos impac tos das produções cinematográficas em 
Curitiba).  
[Kazumi Hirono] Não, nós só fazíamos o meio de campo entre a produtora e os espaços que 
a mesma precisava, a contratação de serviços ficava por conta deles, dos produtores.  
4. Visto sua experiência na prefeitura, dur ante tanto tempo no cargo de relações 
públicas, você acha que o audiovisual como um setor da indústria criativa pode 
impactar no desenvolvimento local? 
[Kazumi Hirono] Com certeza, porque Curitiba oferece muito espaço bonito, apesar de 
chover muito, mas há uma variedade de locais . Mas precisa de um plano melhor para 
incentivar. Dentro do governo, talvez isso pudesse funcionar mediante uma film 
commission executada por alguém que tenha poder financeiro, poder logístico e 
disponibilidade de participar do meio e execu tar parcerias, poder de decisão.  Como uma 
film commission de RJ e SP, que possui comissão, e nã o uma pessoa só, para atrair uma 
produção é necessárias concessões como de  hospedagem, alimentação, licitação, redução 
de custos de filmagem. Mas o poder público também não tem dinheiro destinado à área do 
audiovisual.  
5.     Há uma contrapartida por parte da produção que envolva alguma atividade 
cultural para a população?  
[Kazumi Hirono] Não, como não há ne nhum tipo de contrapartida dentro da film 
commission, pois a contrapartida tem que ser lega lizada. A gente pedia para que eles 
destinassem uma casa de saúde ou orfanato doa ções de coisas que eles precisavam, no dia 
das crianças procurávamos doações de brinque dos para organizações em que a prefeitura 
estava vinculada. De forma que a contrapartida para a prefeitura era sempre social, nunca 
em dinheiro. Reformas em espaço público tem que ter edital, então é bem complicado.  
6. Existe alguma relação entre as campanhas publicitárias dos filmes e o 
departamento de marketing do turismo em Curitiba? 
[Kazumi Hirono ] Não, não tem nada a ver, talvez até tivesse, mas não foi feito 
nenhuma publicidade que juntasse as duas coisas.  
7. Você acha que possível um diálogo entre o audiovisual e o turismo para a 
158 
 
criação de produtos como roteiros e eventos? 
[Kazumi Hirono] Há um diálogo entre os órgã os públicos e as produtoras? Nunca vi. Bem, 
a prefeitura começou a dialogar com as produtoras através da secretária de comunicação, 
depois que uma representante da film commission  do Arizona visitou a cidade para a 
produção de um documentário/reportagem, e eu atendi ela uma vez que meu cargo na época 
era atender repórteres internacionais. Essa re presentante achava que Curitiba poderia ser 
um grande set de filmagem e ela solicitou uma reunião entre a secretária de estado, a 
prefeitura e produtores para ela falasse sobre a film commission . Na época as secretárias 
não se interessaram, nesta reunião apenas 3 produtoras apareceram.... isso era 1995. Não há 
procura internacional pela cidade para longas , mas sim para documentários, reportagem de 
10 a 15 min sobre a cidade.  
 
PRODUTORA GRAFO AUDIOVISUAL  
ENTREVISTA COM ANTÔNIO JÚNIOR - PRODUTOR É DIRETOR GERAL E 
DE PROGRAMAÇÃO DO OLHAR DE CINEMA – FIC 
 
1.   Qual envolvimento do setor público nas filmagens, distribuição e promoção do 
filme? Houve beneficiado por algum edital de lei de incentivo ao audiovisual local? 
Houve alguma outra parceria privada para viabilizar recursos para a execução do 
filme? 
[Antônio Júnior] O setor público é o grande fi nanciador do cinema brasileiro, assim como 
toda a cadeia do audiovisual. Em relação ao poder público local, uma situação trágica, 
“Para Minha Amada Morta” recebeu incentivo da Secretária de Estado da Cultura, uma 
parte devido ao edital estadual e outra parte do Fundo Setorial. O filme “A gente” teve o 
mecenato de Curitiba para distribuição (edital local), teve o formato de box (trilogia), e 
configurou uma parceria privada com a RPC.  O filme “Circular” foi um edital do 
Ministério da Cultura, o “Nóis por Nóis” foi viabilizado com o recurso do Fundo Setorial e 
“Ferrugem” foi mediante a Lei do Audiovisual, totalmente financiado pela Globo filmes. 
2.   É possível viabilizar informações sobre quais os espaços da cidade foram utilizadas 
como locações para filmagem? Qual motivo da escolha destes espaços citados? 
[Antônio Júnior]O filme “Circular”, foi filmado pela cidade inteira, em vários bairros desde 
o CIC até o Centro -  Praça Tiradentes. Gera lmente as filmagens ocorrem na região 
metropolitana da cidade, como por exemplo o filme “Para minha amada morta”, o filme “A 
gente” as filmagens foram em uma penitenciária em Piraquara, o filme “Nóis por Nóis” foi 
159 
 
filmado no CIC, Sabará e Curitiba. O filme Ferrugem teve filmagens em Curitiba e Pontal. 
O motivo da escolha do local tem ligação com o roteiro da história, é observado se o local 
atende artisticamente a história do filme, além de ser observado questões de logística da 
filmagens, é conferido vários fatores pois a p rodutora precisa montar uma base de apoio 
para as filmagens, portanto questões de al imentação, hospedagem, orçamentárias que 
também são levadas em consideração. 
3.  Em relação aos cenários do filme, estruturas permanentes foram construídas e/ou 
reformadas? 
[Antônio Júnior]Geralmente ocorre reformas, por exemplo um Hotel Antigo da Praça 
Tiradentes foi reformado para o filme “...”, no filme “Ferrugem” foi construído uma casa 
em Pontal e atualmente a casa é uma pousada que leva o mesmo nome do filme. 
O local dos cenários constam no roteiro do film e. Às vezes as gravações são em meios, 
lugares, turísticos e às vezes não, geralmente são lugares que ninguém conhecem, como 
Bom Retiro, Pilarzinho. Muitas das filmagens são em Piraquara, na periferia e demais 
regiões metropolitanas de Curitiba, bem espalhadas, alguns filmes com cenas mais internas, 
como o “A gente”.A produção dos filmes proc uram aqueles lugares onde realmente as 
pessoas moram e frequentam e não pontos t urísticos, mesmo porque são lugares que se 
encaixam de melhor forma ao roteiro do filme.O filme “Circular" para identificar Cur itiba, 
uma vez que o centro foi bastante explorado. reformado  foi um filme, talvez o mais, que dê 
para identificar Curitiba, uma vez que o cent ro foi bastante explora do.É interessante notar 
que, mesmo sem gravar em pontos turístico s, as vezes naturalmente acontece uma 
popularidade do local utilizado por um filmes, como exemplo tem-se o prédio em que a 
personagem principal do filme “Aquarius” reside, em Recife, hoje é fotografado pelas 
pessoas. 
4.  Há algum material promocional do film e que vincula a cidade de Curitiba como 
local onde se passa a história ou local de filmagens? 
[Antônio Júnior]O filme “Circular”, tem uma ligação muito forte com a cidade. O filme 
“Nóis por nóis” vincula as imagens com o CIC e os demais não tanto.O vínculo da cidade 
de Curitiba com esses filmes se dá pela pr odutora, uma vez que todos sabem que a Grafo 
Audiovisual é de Curitiba e realiza longas na cidade. Desta forma,  naturalmente interliga-
se os filmes da produtora com a cidade, a participação nos eventos e festivais é um 
demonstrativo, no qual a equipe é apresentada como um grupo da cidade de Curitiba e o 
filme é apresentado com o local e o ano no fina l do longa. Corresponde, assim, como um 
vínculo oficial. 
160 
 
5.  Houve atividades culturais e artístic as que envolveram a comunidade antes, 
durante e depois das gravações do filme? Quais? 
[Antônio Júnior] Sim, no “Nóis por nóis”, o e lenco principal é composto por não atores, a 
produtora realizou um processo seletivo na pe riferia para pessoas que estavam afim de 
fazer filmes. Foi promovido um curso livre, gratuito, e durante o curso foi observado as 
pessoas que tinham mais aptidão para repres entar a história do filme, grande parte das 
pessoas que participaram era da comunida de. Durante as filmagens dos filmes é 
estabelecido uma relação bem próxima com a comunidade, contratando serviços locais, 
alugam casa de apoio, segurança, carro pipa, alimentação, gasolina, a equipe procura 
sempre consumir no local de filmagem. Uma das diretrizes da produtora é deixar o dinheiro 
nos serviços locais dessas comunidades.A lei audiovisual exige uma contrapartida 
financeira mas o fundo setorial não. Em re lação aos filmes a contrapartida para a 
comunidade foi espontânea, e funciona mais até pois tem filme que não dá para fazer a 
contrapartida, financeira por exemplo. O longa sempre é exib ido para a comunidade depois 
de pronto, no caso do “A gente” foi exibido na penitenciária, “Nóis por Nóis” teve exibição 
no CIC, “Ferrugem” teve exibição na Escola Medianeira e em Pontal, onde foi filmada a 
maioria das cenas.  
6.   Algum desses filmes teve como um do s intuito resgatar e promover algum aspecto 
da cultura local, mediante a valorização de sua imagem, tanto para os residentes 
quanto para os municípios do entorno? 
[Antônio Júnior] Não 
7.   Possui dados de público? 
[Antônio Júnior] Sim pelo OCA, dados de bilheteria.O filme “Para minha amada morta” foi 
vendido para 5 países, licenciado para o Canal Brasil, o filme “Ferrugem” foi vendido para 
7 países, o filme foi licenciado para o Canal Brasil, Telecine e Globo, o film e “A gente” foi 
licenciado para o Canal Brasil e o filme “Circula r” foi licenciado para o Canal Brasil e o  
Turner.  O filme “Nois por Nois” foi licenciado para o TV Brasil, TV Cultura, canal Brasil, 
e a série para o TV Futura. 
8. Como se dá o planejamento da produtora para executar as gravações de um filme? 
[Antônio Júnior] A equipe da Grafo, atualme nte, é composta por 8 pessoas que planeja e 
executa projetos audiovisuais durante todo o ano, no desenvolvimento de filmes e séries. 
Depois de conseguir o financiamento é chamado a equipe para realizar o filme, e aí entre de 
30 a 40 pessoas contratadas para o projeto e envolvidas com a realização. 
9.    Poderia citar alguns setores e serviço s prestados à produção do filme durante este 
161 
 
período? 
[Antônio Júnior] Setores de alimentação, transporte (aéreo e terrestre), logística, segurança, 
água, carro pipa, hospedagem, gasolina, alugue l de imóveis dos espaços, taxas para as 
secretarias locais. 
[Extensão da pergunta] A produtora possui re latórios sobre esses setores e serviços 
específicos de cada produção? 
[Antônio Júnior]Sim, em notas, planilhas de relat ório de sérvios e prestação de contas para 
a ANCINE. 
10. Qual foi a composição numérica da e quipe, (equipe de di reção, equipe de 
produção, equipe de so m, equipe de arte e equipe de fotograf ia)? Seria possível 
identificar a empregabilidade de moradores locais em cada produção? 
[Antônio Júnior]A composição numérica do filme varia de acordo com a demanda, 
geralmente de 45 a 75 pessoas, são dados que es tão presentes no relatório da ANCINE.Mas 
não são dados tabulados, logo não tem como mensurar. 
Essa pergunta pode ser respondi da através de uma média, em relação aos filmes, ou de 
forma específica, pois cada filme tem uma movimentação única. 
11.  Existe algum material de registo para  análise de movimentação econômica local 
incentivada pelo filme? 
[Antônio Júnior] Dados gerais e indicadores da Ancine.   
12.     Ocorreu a participação de organismos públicos da cidade, como a Prefeitura, 
secretarias de áreas relacionadas à cultura e turismo em alguma estreia, lançamento 
ou outra atividade da produção desses fi lmes, uma vez que tiveram Curitiba como 
locação? 
[Antônio Júnior] Não, às vezes a cinemateca exibe o filme, aconteceu com o filme 
“Ferrugem” por exemplo mas não é constante. 
  
13.  Em relação às co-produções, essas se riam uma via para fortalecer a produção 
cinematográfica nacional? 
[Antônio Júnior]Sempre é, bem como uma forma  de conseguir recurso de outra forma, sem 
ser apenas pelo incentivo e editais. A lei de in centivo local é muito fraca, editais as vezes 
saem de 4 a 4 anos, não tem muito incenti vo para a produção cinematográfica, falta 
planejamento em cima disso, promoção de atividades, um calendário de ações de fomento e 
difusão. Talvez um dos piores locais consider ando os dez estados mais ricos, por exemplo. 
A co-produção é uma forma estratégica principalmente para recursos e viabilizar os filmes.  
162 
 
14. Você conhece o GEMAC – Grupo Estratégico de Mercado Audiovisual de 
Curitiba?  A atuação desse grupo ajuda no desenvolvi mento do audiovisual de 
Curitiba? 
[Antônio Júnior]A contribuição é bem baixa, mesmo estabelecendo algumas políticas em 
conjunto. Os órgãos que fazem parte, de for ma individual são mais importantes para o 
audiovisual, do que o grupo GEMAC, como exemplo o  Sebrae, SIAPAR, Avec, Secretária 
de Estado, FCC. As reuniões acontecem mas falta serem mais efetivos, as metas e objetivos 
acabam não sendo executados, pois são os entes que conseguem executar, na prática não é 
funcional.  
15)  Você soube de alguma atuação da Curitiba film commission? 
[Antônio Júnior]Não existe na prática. A funcionalidade da f ilm commission acaba sendo 
realizada pela Secretária de comunicação.  
16.  Qual o papel da Associação de Cinema e Vídeo do Paraná? como atuam? 
[Antônio Júnior] A AVEC e a SIAPAR são as du as entidades que estão envolvidas toda a 
política pública de financiamento ao audiovisu al, de fato ativas e por tanto as mais 
importantes para pleitear, fiscalizar e cobrar  que políticas públicas sejam primeiramente 
implementadas e posteriormente possa ate nder a demanda do estado e municípios. São 
órgãos que trabalham juntos há bastante  tempo, décadas, vem fazendo um trabalho 
essencial para o audiovisual paranaense. São dois órgãos estratégicos para o diálogo entre a 
demando do setor cinematográfico, bem como  do contexto do qual as produtoras estão 
inseridas, com o poder público com relação a vi abilidade de sair editais de financiamento 
ao audiovisual. A FCC divulga edital anual,  mas o valor é baixo, 600mil valor que cobre 
cineclubismo e mostras. O da Secretária do Estado da Cultura saiu ano retrasado, ano 
passado não teve e este ano provavelmente vai sair edital com um valor de mais ou menos 4 
milhões, o objetivo é que seja 10 milhões, a secretaria entra com 2 milhões e o fundo 
setorial entra com 8, fato que torna o audiovi sual um setor interessante para investir na 
economia,  por isso que muitos estados inve stem pesado no audiovisual, pois o retorno é 
rápido e aquece a economia local e pulveriza , deste valor por exemplo 1,5 volta como 
imposto.   
17. Conhece alguém da área cinematogr áfica, que observa especificamente o 
audiovisual curitibano, para contribuir com essa pesquisa? 
[Antônio Júnior] GP7, pois eles produzem bast ante conteúdo audiovisuais, longas e séries, 
Guto Pasko e Andrea. Gil Baroni da Beija – Flor Filmes, produziu muito em anos 
anteriores, parou por um tempo e agora está retornando.  
163 
 
 
PRODUTORA LAZ AUDIOVISUAL ENTREVISTA COM RUBENS GENNARO 
 
1.Houve envolvimento do setor público nas filmagens, distribuição e promoção do 
filme? 
[Rubens Gennaro] Fundação Cultura: não. Instit uto/Secretária de turismo: não. Secretária 
de Comunicação: não. Secretária de desenvolvimento: não. 
Eu continuo outsider e, para eles, muito an árquico, ou seja, eles não me controlam e nem 
me suportam, lógico, pois eu faria essas observa ções críticas a eles, e em qualquer tribunal 
que porventura eles ofendidos estivessem, eu digo que não funciona. Não há nenhuma 
instância de turismo, seja municipal ou estadual no Paraná com relação ao cinema. 
2.Você conhece o GEMAC – Grupo Estratégico de Mercado Audiovisual de Curitiba?  
A atuação desse grupo ajuda no desenvolvimento do audiovisual de Curitiba?(Havia 
um diálogo com os órgão públicos? Como a Secretária de Comunicação de Curitiba, 
Secretária de Desenvolvimento, Fundação Cultural e Instituto de Turismo?) 
[Rubens Gennaro] Ridículo. Não existe, é mais u ma sigla inventada por burocratas, seja da 
prefeitura, seja do Estado, para não funcionar. Essas Films Commissions são ridículas, uns 
burocratas que não sabem nada de cinema, também nunca ajudaram em nada. Então, com 
relação à turismo, eu fiz cinco longas no Paraná  sem a ajuda de ninguém. Na verdade, nem 
sei porque essas coisas existem – talvez para justificar alguns salários. Se eu fosse esperar 
por esse tipo de gente, eu não teria feito cinco longas-metragens aqui com razoável 
qualidade internacional. Nós somos uma prova  que todas essas pessoas e estruturas são 
dispensáveis. A maior parte existe para gerar empregos e, com todos aqueles sistemas de 
cooptação e repressão se você não envi ar o projeto do jeito que o burocrata mandou e 
entregar no prazo determinado por ele, ele te pune. 
Justamente por conta dessas estruturas arca icas é que os projetos realizados não 
ultrapassam as barreiras físicas do Estado ou da capital; atravessou o Rio Paraíba, o Paraná, 
o Iguaçu, ninguém mais viu nada. Porque o que  é bom para um burocrata da cultura não é 
bom para o mercado. O próprio burocrata sabe, no seu escritório cheio de regras que nem 
ele sabe quem escreveu, procura enquadrar qualquer um que fuja delas como “criminoso” e 
aí nada se faz com qualidade, pois cultura e criatividade não podem ser enquadradas nesse 
sistema arcaico, que remete ao século XIX. Se ndo assim, não vai funcionar e não funciona. 
As estruturas turísticas do Estado não apoiar am e não orientaram nenhum dos meus filmes 
164 
 
(embora eu na minha ingenuidade, sempre os tenha procurado), nunca tive retorno, sendo 
assim, conclui que não necessitava deles e – mesmo assim – concluí todas as minhas obras. 
3.A Laz audiovisual teve algum incentivo, al gum patrocínio ou algum edital por parte 
do governo para a produção dos projetos fílmicos? 
[Rubens Gennaro] Sim. Eu ganhei um edit al, disputando com outros quarenta e quatro 
concorrentes. Era um edital da Ancine. A di retoria anterior da Ancine era composta por 
progressistas brasileiros. 
4.E a atual gestão? 
[Rubens Gennaro] Eu preferia não falar. Nós resistiremos, eu vou resistir, estou resistindo 
através do meu cinema. 
Reflexões sobre o Turismo 
[Rubens Gennaro] Então, esses filmes possuem potencial turístico. O Estado do Paraná não 
usou porque não quis. Esses “empregadinhos” (falo no mau sentido mesmo) geralmente são 
pessoas ressentidas que ao invés de incor porarem as obras de arte que todo o Paraná 
consegue fazer, para colocar isso no merca do, são pessoas que têm inveja de quem faz e 
realiza arte. É uma coisa que não consigo en tender ainda porque ocorre.  O Brasil tem uma 
missão fantástica ainda para cumprir nesse planeta. Sou muito daquilo que os Inconfidentes 
escreveram e entenderam, mas também tenho essa  convicção de Darcy Ribeiro e de tantos 
outros. Então, esse momento obs curo pelo qual passa o Brasil  não irá perdurar muito, o 
povo brasileiro não irá se submeter a esse obscurantismo medieva l que está permeando 
alguns setores. 
5.Poderia falar sobre os filmes produzidos pela Laz Audiovisual? 
[Rubens Gennaro] Vou te dar um exemplo: ano passado, por orientação do prefeito Rafael 
Greca, a quem eu admiro e respeito pela sua inte ligência e amor por Curitiba; eu entreguei 
quase todo o acervo original do “Oriundi”, todo o material pa ra a Fundação Cultural e, 
também parte do “Cafundó” eles possuem cópias dele. Pois o prefeito me mandou entregar 
lá e eu o fiz. Agora, se eles vão usar isso ótim o; senão, felizmente eu já salvei outras cópias 
que não estão em Curitiba. Como eu já disse,  os meus figurinos eu ofereci à Secretaria do 
Estado da Cultura, ofereci para a própria Funda ção Cultural, para o Teatro Guaíra e todos 
eles recusaram.... Então eu dei um caminhão lotado para o [teatro] Lala Schneider, sem 
cobrar nada. Então, nossos filmes mostram o Pa raná, mostram Curitiba, dentro daquilo que 
consegui. E, eu ao contrário, não odeio, mas amo essa terra. Faço um trabalho buscando as 
peculiaridades, as potencialidades turísticas do Paraná. 
165 
 
O filme “Águas Selvagens” tem um roteiro que fala sobre a região fronteiriça entre 
Paraguai, Argentina e Brasil. E, eu iria rodar em Foz do Iguaçu, porém eu possuo alguns 
amigos advogados que me aconselharam a não fa zê-lo pois eles advogam para muitos dos 
vereadores que já foram presos por lá e também para alguns ex-prefeitos que já foram 
presos em Foz. Então eles conhecem as quad rilhas políticas que dominam a cidade e por 
isso, dessa vez, eu não fui rodar o filme lá. Mesmo porque eu fiquei sabendo depois de 
outra coisa: Foz do Iguaçu, após o tsunami que  ocorreu na Ásia, incrementou seu turismo. 
O motivo é que essa região da Ásia que foi af etada, era sede de turismo sexual. Após o 
ocorrido, esse turismo migrou para Foz. E,  o governo nada faz contra isso. Também 
aumentou lá, o sequestro de crianças para a vend a de órgãos e existe uma omissão de tudo 
isso por parte das autoridades públicas. Meu filme “Águas Selvagens” aborda tudo isso, 
coloca o dedo na ferida. Pois, eu tenho pr eocupação com meu país e falo de temas 
pertinentes ao meu contexto histórico, à mi nha época. Eu espero que agora, quando eu 
lançar o filme, as autoridades paranaenses e o judiciário esteja presente (não para nos 
engrandecer enquanto cineastas); mas é necessário trazer essa discussão para a sociedade, e 
isso não é moralismo, mas sim uma busca por civilização. Precisamos encontrar uma 
definição clara entre a barbári e e a civilização. Então meu f ilme pretende colaborar para a 
discussão, para que as autoridades tomem consciência sobre esse s crimes que perpassam 
pela pedofilia, pedofilia atrelada ao audiovisual (filmes pornôs de pedofilia), e a questão da 
droga, tráfico, prostituição. 
Sendo assim, a arte está a serviço de uma pos ição não ideológico-partidária, mas sim a 
serviço de um projeto de país, de um projeto  civilizatório, além de uma crítica também. Eu 
não me omito, eu uso minha arte para me inserir. 
Falando sobre o “Águas Selvagens”, ele trat a exatamente disso. A história é sobre um 
policial que é chamado de Buenos Aires para re solver um crime na fronteira do Brasil, em 
Missiones, dentro de um contex to de drogas, prostituição e sobretudo pedofilia, que está 
presente na atualidade. 
Relato sobre o filme “Oriundi” (2000) 
[Rubens Gennaro] Eu terminei “Oriundi” e o CEO da Warner me convidou para ir no 
Copacabana Palace, um homem chamado Rudolph Fannah. Ele bebeu bastante Whisky e 
assinei um acordo com a Warner. Lançado o f ilme, o Datafolha deu 78 de bom a ótimo, 
todas as salas de cinema lotadas, 68 salas. O outro filme que estava dando um enorme 
Ibope era o “Isto é Pelé” do Massaíni. Então eram os dois que estavam bombando em São 
Paulo. Então o império da Warner retirou, com uma semana de cartaz, de São Paulo o filme 
166 
 
e o substituiu pelo “O Maremoto” e também tirou o filme do Pelé. Encontrei ele num dos 
cinemas da Av. Paulista e ele também estav a boquiaberto. Eu, ingênuo, fui falar com um 
executivo da Warner sobre o filme que íamos fazer “Cafundó” que integrava no elenco 
Paulo Betting, Lázaro Ramos, Itamar Assunç ão. E, o executivo da Warner me disse que 
fazer um filme de “preto” no Brasil era recei ta para o fracasso. Com um linguajar todo 
pesado e ofensivo ele colocou que filmes de “negros” são vulgares e não dão renda. 
Relato sobre o filme Cafundó 
Ali que decidi colocar em prática o “Cafundó”, pois não são os americanos que mandam no 
meu cinema. Levei 6 anos, mas o fizemos.  Ganhamos vários prêmios internacionais, mais 
de 24 premiações no total.  Em Gramado, vencem os quase todas as premiações do festival. 
No evento fui só eu, nem o ator principal (L ázaro Ramos) compareceu. Nem cartaz o filme 
tinha lá. Mas foi difícil realizar o filme aqui, o preconceito contra os afrodescendentes em 
Curitiba e no Paraná infelizmente é enorme.  Uma vez estávamos na Lapa, eu, Lázaro 
Ramos, Clóvis e Mauro Beting. No  “Cafundó” tem uma cena da Con gada da Lapa, então 
uma vez lá, o Clóvis sugeriu: “devemos fazer um Congódromo aqui” que seria uma espécie 
de Sambódromo para a Congada da Lapa desfilar. Nisso sobrou mais uma missão para mim 
e, fizemos o restauro da Congada da Lapa. Levamos um ano, entramos em um edital da 
Petrobrás, ganhamos 300 mil reais. Fica mos um ano ensinando a eles tambores, 
coreografia, a busca do histórico da cong ada, restaurar a voz, o figurino, compramos 
aparelho de som, etc. Foi feito o restauro da Congada da Lapa, pois estava perdida no 
tempo. 
Um certo dia, o prefeito que assumiu na Lapa, quis criar uma co missão de sindicância, 
imaginando que havia algum desvio de di nheiro. Mas nunca houve. O objetivo real do 
prefeito era o despeito às pessoas que valori zaram a cultura negra na região.  Hoje a 
congada se apresenta por aí, ela permitiu uma reestruturação do turismo da Lapa, ela é a 
única nesse nível no Brasil. No Paraná é a única. Graças ao nosso filme. 
Reflexões sobre a publicidade e os filmes 
[Rubens Gennaro] Do “Oriundi” nós t emos vários programas de televisão, como o 
“Entertainment Television”, e o “Behind Th e Scenes”. Esse filme tem uma história 
interessante: quando o Anthony Quinn estava gravando em uma praia de Pontal, uma 
menina se aproximou dele e ele, por razões  que não contesto, achou que ela fosse a 
reencarnação de uma filha que ele havia perdido  afogada em uma piscina de Los Angeles. 
Essa menina, ainda mora em Pontal. A televi são gravou uma matéria sobre o Quinn e essa 
matéria foi para o Jornal Nacional e posterior mente para o Fantástico. Quando era para 
167 
 
lançar o filme nos EUA, Quinn me pediu para enviar a menina para Rhode Island, na casa 
dele. A menina e a mãe iam, porém em Guarul hos a polícia federal não deixou a menina 
embarcar, pois não possuía a autorização do pai.  Não havia como obter a autorização dele, 
pois não se sabia seu paradeiro. Elas ficaram duas ou três dias em Guarulhos, até que eu 
obtive a autorização com o Ministro da Just iça da época. A polícia então as deixou 
embarcarem. Nesse contexto o “Fantástico”  descobriu a história da menina, a Sônia Bridi 
entrou no voo e a história repercutiu no mundo todo. 
Após tudo isso, eu cheguei em Los Angeles, tomei um táxi e o motorista era mexicano. E 
ele me perguntou o que havia acontecido com a menina e com o Quinn, pois eu era 
brasileiro e deveria conhecer o caso. O incr ível era que eu era produtor do filme dele. No 
fim o taxista não quis me cobrar o trajeto. 
Do “Oriundi” nós temos vários programas  de televisão, como o “Entertainment 
Television”, e o “Behind The Scenes”. O “O riundi” entrou nos EUA como “Nivierro” e 
estreou em Los Angeles, em doze salas de ci nema ao mesmo tempo, o que para o cinema 
brasileiro era inédito. Porém, a imprensa pa ranaense jamais noticiou isso. Muito menos o 
turismo.Além disso, até 2001 ou 2002 existiu a Varig. Ela sorteou, na época, duas 
passagens aéreas. Los Angeles/Curitiba, para pe ssoas que foram assistir o filme lá. Um dia 
apareceu aqui no meu barracão uma família de mexicanos, que vieram conhecer as locações 
do filme através dessa promoção. Sendo assim,  a Varig fez essa ponte turística. Porém a 
cidade em si nada fez. 
Sobre o filme Cafundó 
Para, além disso, houve o preconceito c ontrário. Duas ou três pesquisadoras 
afrodescendentes vieram me acusar de esta r me apropriando da cultura deles. Eu me 
defendi dizendo que estava apanhando desses brancos todos e agora também de alguns 
negros. Eu não sou candidato a deputado ou vereador, as contas são limpas... 
Na UFPR também alguns professores me acusara m de não demonstrar alguns aspectos da 
cultura deles, coisas oriundas da África. Coisas  da África eu não me atrevo a produzir pois 
não as conheço. Agora, eles poderiam faze r um filme melhor do que o que nós fizemos. 
Ficou uma coisa quase de racismo cruzado. Eu so u brasileiro antes de mais nada, e não sou 
racista. Então tudo isso é muito inglório. 
Você já foi presidente da Associação de Cinema e Vídeo do Paraná/AVEC, uma época... 
[Rubens Gennaro] Fui eu e o Paulo Munhoz. A AVEC foi fundada no meu escritório. Eu 
que criei o nome. Já de início batemos de fr ente com o então governador Roberto Requião, 
pois queríamos fazer editais, possuir um vol ume de dinheiro dentro da estrutura do 
168 
 
Estado... E nós começamos isso tudo, com o intuito de fomentar o audiovisual no Paraná. 
Mas até hoje isso não evoluiu. 
Existe algum documento local sobre o audi ovisual do Paraná que você recomende? Você 
conhece alguém que estude? 
Gennaro: Tem a Celina Alvetti. Tinham o Chico  e o Valencio da Fundação Cultural, que já 
faleceram. Eu diria que você está em um território razoavelmente estéreo de registros. 
Talvez você seja o principal link nessa coisa t oda. Você é a primeira acadêmica que veio 
conversar comigo (conosco). 
Alguns anos depois da fundação da AVEC, foi fundado o SIAPAR.[1] Nos últimos anos 
ele vem com uma diretoria interessante. No ano passado, haviam sido feitos editais de cerca 
de 30 ou quase 50 milhões de reais, que viriam  da Ancine, do fundo setorial, para o setor 
audiovisual paranaense. Em uma parceria com a rádio/televisão Educativa. Tudo isso foi 
construído por mim e várias outras pessoas para  ser viabilizado através de convênios com a 
rádio e televisão Educativa. Isso ainda no governo Beto Richa, quando entrou a 
governadora Cida Borghetti isso foi extremamente propalado. Quando entrou o então 
secretário da cultura e pelo secretário de  comunicação. Estávamos nos preparando para 
entrar neste edital, ouvindo as entidades, os  produtores independentes e, através dele, 
seriam viabilizados vários audiovisuais a partir desse convênio. 
Porém, de repente, esse edital foi cancela do. Esse cancelamento oc orreu por conta do fato 
de os burocratas – secretário de estado da cultura e o secretário de estado da comunicação 
do Paraná – não terem assinado em tempo hábil o convênio da Ancine com o fundo 
setorial. Foi o que aconteceu, só pude xingá-lo s, nada mais. A assessoria do secretário de 
comunicação era péssima e, não o avisou de assinar o edital.  Nossos burocratas não têm a 
menor capacidade de articulação com a união. 
Poderia falar um pouco sobre a atuação da Fu ndação Cultural (Secretária de Cultura de 
Curitiba) e as leis de incentivo da Ancine como apoio para o audiovisual? 
[Rubens Gennaro] Para quem está começando sim. Porém a Ancine burocratizou muito 
todos os editais e as formas de operacion alizar. Aqui em Curitiba é ainda pior. Para 
gerenciar qualquer projeto cultural você se obriga a entrar dentro de uma estrutura que 
impede que as coisas andem. Tudo é engessado. 
Curitiba possui muitos talentos, mas que acabam por ir embora por não aguentarem essa 
estrutura arcaica, conservadora, tenebrosa.  A estrutura de governo é regida por um 
nepotismo enraizado; também existem jornali stas que se subentendem muito entendedores 
de cinema e críticos, mas são superficiais. 
169 
 
Eu conquistei uma visibilidade por conta do Anthony Quinn e com isso uma visibilidade 
também no mundo hispânico que, para nós, é um grande mercado. O mercado pan-
americano. Eu entrei no mundo europeu, mas o nosso grande mercado é no mundo 
hispânico. O cinema brasileiro que é feito a part ir das calçadas do Leblon e da praia de 
Ipanema pensam apenas nos festivais europeus, porém se esquecem que estamos na 
América Latina. 
Por causa dessa elite que domina o país. Muito deles cariocas, as famílias cariocas... 
Um colega de lá me elogiou ao me visitar aqui em Curitiba, pelo fato de eu conseguir obter 
muitas parcerias. Hoje, eu entendo que um dos principais parceiros do Brasil é a Argentina. 
O Paraná especificamente é o segundo Esta do que mais tem parceria comercial com eles, 
fazemos fronteira inclusive. O caminho natura l seria interagimos com Buenos Aires; 
porque isso não acontece? Devido a uma elite pa ranaense que é burra. Que atrela qualidade 
apenas à Miami. 
Por outro lado, Buenos Aires está descobrindo o Pa raná, Curitiba. Eu insisto nessa temática 
pois quando eu terminava a produção de “Oriund i” vieram falar comigo alguns produtores 
argentinos e, eles convidaram o Anthony Quinn, que na época estava aqui, para realizar um 
projeto chamado “Ardor em Llamas” que é um  roteiro do cineasta Eugênio Zanetti. O 
primeiro argentino a vencer o óscar, pelo filme “Restoration” como diretor de arte. Ele veio 
atrás de mim para a realização desse roteiro. Anthony Quinn aceitou sob a condição de que 
eu fosse seu produtor. 
Nós estávamos levando o “Oriundi” para o fest ival de Veneza, mas infelizmente Quinn 
faleceu antes. Anos depois, os argentinos  me procuraram novamen te, e estruturamos o 
“Águas Selvagens”. 
Agora temos outro projeto chamado “Heróis” , uma comédia. Tenho dito, inclusive ao 
prefeito, para fazermos uma ponte entre Curitiba e Buenos Aires, mas infelizmente é difícil. 
As coproduções seriam uma via para fortalec er a produção cinematográfica nacional e 
local? 
[Rubens Gennaro] Sim. É necessário fazer um a parceria com a Argentina e o Uruguai, 
sobretudo com a Argentina. É triste dizer, mas  em Buenos Aires existem mais livrarias do 
que em todo o Brasil. Daí o motivo dos roteiristas e dos filmes argentinos serem muito 
melhores do que os brasileiros. 
Temos o polo de cinema no Ceará, temos um  pouco de cinema alternativo em Belo 
Horizonte, mas o resto é concentrado em Sã o Paulo e Rio. Com os mesmos roteiristas. O 
Rio Grande do Sul eu não considero pois eu o considero um país a parte. 
170 
 
Por tanto é nisso que estou investindo, nessa parceria com Buenos Aires. 
Existe algum material de registro de an álise de movimentação econômica local do 
audiovisual? 
Dos meus filmes eu possuo tudo isso. Porém eu acredito que a Valderes Belo do SEBRAE 
talvez tenha algo. Ela e Andrea Dores são duas mulheres altamente capacitadas e acessíveis 
que atuam no SEBRAE. 
Os empreiteiros do Paraná se vangloriam diss o ou daquilo, por exemplo, eu não sei hoje o 
preço de um quilômetro de asfalto, mas o preço de um quilômetro de asfalto consegue fazer 
até vinte longas-metragens. O governo anterior privatizou as vias de transporte, os pedágios 
e os vendeu para grandes empresas. Estas deveriam fazer mais de mil quilômetros de 
estradas; elas ganharam dez ve zes mais do que o previsto e construíram apenas duzentos 
quilômetros. Apenas um, faz vinte longas-metragens. Apenas um quilômetro que fosse 
cedido para o audiovisual geraria empregos, massa crítica e ao longo dos próximos anos 
iria agregar valores materiais, culturais, espirituais, formando um polo de audiovisual. 
Existe uma contradição que é o fato do [gove rnador] Ratinho Jr. ser filho de um homem 
que é da televisão, que o fez governador, e que veio do audiovisual. Será muito 
contraditório se ele não fizer parceria com as televisões e com o cinema. 
Você acredita que ele faz? 
[Rubens Gennaro] Eu gostaria que sim. Fa larei para eles novamente. Existem muitos 
estudantes com energia criativa, vários j ovens que estariam exercendo uma profissão, 
realizando trabalhos. E esses produtos audi ovisuais estariam gerando receitas. Novamente 
insisto no investimento no mercado em espa nhol como uma forma de expansão ao cinema 
falado em português. Mas infelizmente a elite pensa apenas na língua inglesa.      
Desse Brainstorming todo eu gostaria de dize r o seguinte: eu sei que é uma universidade, 
tenho maior apreço, tenho certeza que a univers idade evoluiu bastante. O acervo que eu 
ainda tenho está a sua disposição. E espero que se ja útil para vocês, para o Paraná e para o 
Brasil. 
 Apenas uma coisa funcionou: O SEBRAE Audiovisual. São reuniões entre as produtoras 
que existem lá no SEBRAE. Ali eles tentara m nos passar algumas expertises de 
administração, métodos, etc. Porém, não dá  muito resultado, pois o SEBRAE não tem 
conhecimento do no hall, da pr odução, da cadeia inteira. Trazem pessoas de fora, porém, a 
nossa realidade é a latino-americana. Mas esse sim funcionou, ajudou as produtoras a se 
estruturarem administrativamente. Fora isso, não aconteceu nada. 
 
171 
 
ENTREVISTA COM ANDREA DÓRES -  PROJETO SEBRAE AUDIOVISUAL 
 
1.      Como o projeto  SEBRAE audiovisual foi estruturado ? 
[Andrea Dóres] Em 2014, houve um seminário em Curitiba sobre a produção audiovisual, 
com pessoas de fora para dar palestras,  e nesse momento o SEBRAE entendeu que 
precisava realizar uma pesquisa para ente nder sobre o audiovisual. Foi enviado para 
entorno de 260 empresas que tinham em suas atividades a produção audiovisual um 
questionário, que foi respondido, mas nem todas as empresas eram efetivamente produtoras 
do audiovisual, no meio apareceram até videolocadora, mas de qualquer forma foi 
percebido que precisava ser feito alguma coisa relacionado a gestão, então se percebeu que 
precisava criar um projeto de economia cria tiva pois havia um tendência estratégica do 
SEBRAE nacional em se trabalhar essa vertente. A EC é muito ampla, a parte de artesanato 
já era ligada ao turismo, então foi decidido ir para a área do audiovisual pois seria uma 
possibilidade de aumento do audiovisual e po r que passaram a ter um incentivo de 
produção local, aumento da participação da TV, então tinha uma demanda a ser suprida 
pois a TV passou que atender um número mínimo de produção local. 
Nesse momento pegamos a pes quisa, e tentamos filtrar colocando alguns critérios para 
selecionar as empresas que queríamos, prim eiro filtro era ser produtor de conteúdo, porque 
a publicidade tem um cliente mais linear, outro critério era ter no mínimo 5 anos de 
existência. Fomos até a empresa para fazer uma entrevista. A priori chegamos a 10 
empresas para executar um projeto piloto, fizemos novamente um segundo filtro, análise de 
alguns roteiros.   
Então, questionamos, o que a gente faz para  fazer essas empresa crescerem, como 
sobreviver sem projeto, captar recursos mesmo sem linearidade de demanda, como chegar 
até o cliente. Houve entradas e saídas de empresas no projeto, foi oscilando até que foi.... 
Um trabalho de 4 anos mas não foram as mesmas dez, foi havendo um rodízio. Chegamos a 
20 empresas. O que chamou minha atenção, especialmente, é que e sses produtores não se 
conheciam não se conversavam, fiquei bem c hocada pois eu imaginava que quem era do 
meio se conheciam, mas eles sabiam apen as quem era quem mas não conheciam as 
empresas especificamente, como a linha de pensamento e o trabalho de cada uma, pareciam 
concorrentes, logo nesse sentido não exis tia ajuda. No meu ponto de vista eles não 
interagiam. E na hora de ir pedir alguma coisa, de ir até o poder público, não era ainda uma 
verdadeira integração que poderia exercer uma força. 
No segundo ou terceiro ano de projeto tive mos a ideia de promover uma rodada de 
172 
 
negócios entre eles, começamos com as pergunt a: “O que eu tenho” “o que eu faço” “e o 
que eu preciso” para fazer um casamento entr e o que eles precisavam, por exemplo uma 
tinha dificuldade de achar um diretor de fotografia, a outra tinha dificuldade de 
equipamentos, logo ele poderiam se ajudar e foi o melhor momento pois eles sentaram de 
cara a cara e surgiram parcerias que a gente nem imaginava. A LAZ audiovisual é a prova 
disso, o Rubens conseguiu parceria e as cois as estão indo bem nesse  sentido.  O grande 
ganho do projeto foi isso, aproximar essas pr odutoras.  Inicialmente havia um choro, um 
complexo de vira-lata sabe, que ninguém olha pra gente, eixo Rio - SP   é que tem tudo, 
então tínhamos que combater esse mimi, vamos parar com isso. Logo, buscamos 
informações do tipo: ah Rio – SP pega mais projeto, Rio-SP tem muito mais produtora que 
aqui. 
Então, estamos vendo que isso está começando a ser superado. Não para pensar assim, 
precisamos pensar que indepe ndente do contexto, vamos faze r bem feito e com qualidade. 
Ter autocrítica, se um projeto não foi aprovado, analise porquê…desta forma, depoi s desse 
trabalho percebo que algumas empresas estão  bem conscientes disso e estão crescendo 
porque entenderam que elas são uma empresa que  precisa compreender o que aquele edital 
está pedindo.Visto isso, o cenário mudou bastan te dos últimos quatro anos, o número de 
produções aumentaram absurdamente, nós ti vemos do ano passo das empresas que nós 
trabalhamos, em janeiro um longa que deve ir para as telas esse na, a série “Contra Capa”, 
tem uma parceria com a GP7 uma produção bem interessante que é “Um lugar p ara se 
chamar se Céu”, A grafo está com um nível de produção bacana. 
2.  Os organismos públicos atendem à demanda das produtoras? Eles enxergam essa 
economia, criativa do audiovisual, que pode ser explorada? 
[Andrea Dóres] Não, podia ser melhor. Eles ai nda não veem a economia criativa e os 
setores de uma forma integrada, como você falou do turismo, ainda precisa ser um conceito 
trabalhado na cabeça deles, acho que fa lta um pouco dos dois lados, dos produtores 
tentarem entender a mentalidade do poder público e do poder público entender que isso é 
uma questão econômica 
Um erro que vejo das produtoras são eles se colocarem sempre uma posição de combate, o 
poder público tem que ser seu amigo, independ ente do partido você precisa fazer um 
trabalho de convencimento de que o audiovisual é interessante, que traz recursos, gera 
retornos de impostos, porque eles querem isso, querem gerar empregos, falar uma 
linguagem próxima, por mais óbvio que isso seja, por que eles entendem o audiovisual 
como entretenimento e não que antes de ser um entretenimento é uma economia e uma obra 
173 
 
que vai circular a cultura. Falar essa linguagem, a gente está levando Curitiba. 
3.  Como o setor audiovisual impacta no desenvolvimento local? 
[Andrea Dóres] Que um filme leva a cidade e de  forma indireta beneficia a cultura e a 
economia local. Resposta da questão anterior.    
4.   Acha possível o turismo se beneficiar dessa atividade como uma forma de agregar 
valor ao consumo da atividade turística na cidade? 
[Andrea Dóres] A novela Sonho Meu foi citada. A questão da imagem foi citada. Esse caso 
as séries funcionam de melhor forma do que filme, pois as séries vão para a TV e os filmes 
no cinema enfrenta uma concorrência desproporcional.  Acho que o filme que mais levou a 
imagem de Curitiba foi Estômago   
Reflexões sobre turismo. 
O audiovisual como setor que aquece a econom ia é uma visão que tem sido trabalhado aos 
poucos perante o poder público, nesse pondo SI APAR tem feito bastante trabalho para 
mostrar para eles. Por exemplo o Contracapa, a série, envolvem mais de 300 pessoas. Então 
uma produção envolve no mínimo 75 pessoas, em serviços e atividades comerciais que 
movimenta a economia local. 
A questão de apoio público e meio inerente. Depende da característica da produção, pois 
dependendo do conteúdo uma em presa não vai querer patrocinar (caso do mecenato 
subsidiado). O poderia ser feito e um redireci onamento de recursos da lei rouanet, de 
empresas maiores para empresas menores que possuem uma maior necessidade e como um 
incentivo para que possam sobreviver e cres cer. Há a questão da sustentabilidade de 
mercado, ao entrar dinheiro o ideal é fazer com que gire para gerar mais dinheiro.A 
produção audiovisual aumentou de 2014 para cá , antes disso realmente não tinha muita 
coisa, o que houve foi de forma muito independente e não explorada pelos órgão públicos.   
5.  Você conhece o GEMAC – Grupo Estratégico de Mercado Audiovisual de 
Curitiba?  A atuação desse grupo ajuda no desenvolvi mento do audiovisual de 
Curitiba?(Havia um diálogo com os órgão públicos? Como a Secretária de Comunicação de Curitiba, 
Secretária de Desenvolvimento, Fundação Cultural e Instituto de Turismo?) 
[Andrea Dóres] Foi feito um grupo em nove mbro de 2015 chamado de GEMAC (AVEC, 
SIAPAR, SEBRAE, prefeitura FCC, FIEP), e esse grupo se reunia para promover ações. 
Mais informações sobre o GEMAC seria co m a Valderes do SEBRAE. A ideia era 
promover um diálogo entre o audiovisual e o poder público, a Valderes era a pessoa que 
promovia esse diálogo, mas parece que nã o avançou muito, havia muita conversa mas 
parece que não passou disso. A função do SEBRAE era promover a gestão da empresa para 
174 
 
que ela conseguisse ganhar o mercado, que as  produtoras não ficasse tão dependentes dos 
órgãos públicos, o que elas podem fazer para  convencer empresas a associarem o seus 
nomes a um projeto. 
A SIAPAR – sindicato dos produtores audiovisuais é um sindicado que de dois anos para 
cá se preocupou em fortalecer mais perante os  produtores de conteúdo por que eu pude 
entender, não conheço todos os filiados a esse sindicato, que existe uma certa resistência 
dos produtores de conteúdo em se filiar ao sindicato. Algumas pessoas que estão lá na 
direção tem tentado usar de uma força que a SIAPAR já tem para chegar a um diálogo, que 
não fique restrito a um edital. Pena que aqui  a nossa política oscilava muito, durante alguns 
anos não houve política alguma, não havia ne nhuma facilidade estadual ou municipal em 
relação a esse sentido, de forma que já houve casos de perderem prazos de editais. 
6.Conhece algum pesquisador da área cinematográfica, que observa especificamente o 
audiovisual curitibano, que indicaria para contribuir para com essa pesquisa? 
[Andrea Dóres] Tatiane, gestora do C&B, Ad onias da Serra Verde Express, Rafael – 
SEBRAE Turismo. Gil Baroni, Valderes, Guto Pasko, Jussara – Realiza ou Fernanda, 
Olaria (produções de cultura local) 
Reflexões sobre as co-produções 
[Andrea Dóres] Existem coproduções em maior número com a Argentina. Curitiba tem 
recebido bastante co-produções. Por exemplo a Laz Audiovisual e a Beija Flor filmes são 
exemplos de co-produções. E tem as co-produ ções informações.  A entrevistada ressalta 
que, antes de 2012 quase não havia movimenta ção relevante do audiovisual em Curitiba e 
portanto o recorte da pesquisa faz com que informações sejam perdidas. 
 
ENTREVISTA COM VALDERES BELO - SEBRAE AUDIOVISUAL  
 
Contexto das perguntas: o SEBRAE executou  um projeto audiovisual envolvendo as 
produtoras de Curitiba, de forma a prestar  uma consultoria de gestão e sobrevivência 
no mercado.  
 
1. Como é a atuação do GEMAC – Grupo Estratégico de Mercado Audiovisual de 
Curitiba no desenvolvimento do audiovisual de Curitiba? 
[Valderes Belo] O GEMAC é/foi um grupo que se mobilizou em torno dessas instituições, 
que estavam relacionados ao desenvolvimento do audiovisual. Foi, para nós, uma forma de 
organizar nossa atuação e atividades e estratégias para que pudéssemos realmente fortalecer 
175 
 
o setor do audiovisual aqui em Curitiba . Fizemos um projeto no SEBRAE, para o 
audiovisual local e a ideia foi a de que ao sentarmos e pensarmos juntos, primeiro qual a 
importância do audiovisual em uma visão de longo prazo, quanto esse setor estava em 
crescimento, xxxx estava começando a aquecer o mercado com a lei do audiovisual. Agente 
pensou que valia a pena investir  no setor visto a economia criati va, em pauta, e como ela é 
viável, onde a valorização do capital intelectu al e valoriza a cultura local e do país e o 
quanto há a diminuição do impacto local, menos poluidora, pois trabalha mais com o 
recurso humano. Essas discussões borbulhavam na  época, então entendemos que seria uma 
ótima oportunidade começarmos a discutir e entender esse processo, por exemplo, 
reconhecimento de vários atores, a área públ ica responsável pelas leis de incentivo, 
trazendo a discussão para a esfera privada, refletindo sobre qual o papel que precisavam ter, 
e o SEBRAE, SENAC, FIEP com uma abordagem  educacional. Desta forma entrando com 
um processo de desenvolvimento e fortalecimento deste setor, cada um fazendo uma parte. 
É um grupo que não existe formalmente, é um  grupo formado por entidades que se reúnem 
e se dispuseram através de um termo de colaboração técnica de 5 anos. 
2. Qual a atuação do SEBRAE para o desenvolvimento do audiovisual de Curitiba? 
[Valderes Belo] E dá parte do SEBRAE, desenvolvemos um programa, renovando com 
outras ações, no sentido que pudéssemos levar.... Para esses profissionais da área do 
audiovisual, consultorias, inovação e mercado. Quando começamos víamos muita 
dificuldade das produtoras com os projetos, na  parte de elaboração em realizar. Então 
durante esse período trabalhamos com a capacitação dessas produtoras para 
potencializarem sua forma de gestão e olharem para o mercado de uma forma diferente, 
visualizar as oportunidades que advinham de várias comunidades, transformar o olhar deles 
de negócio, profissionalizar. Ajudar as produtor as a entender e conscientizar em relação à 
qualidade de produto com visã o de negócio e atendendo a quilo que o mercado exige. 
Projeto de economia criativa, em três gran des áreas, capacitação e gestão, mercado com 
rodadas de negócios, e a parte de inovação.  
3. É possível disponibilizar informações sobre aquelas produtoras que trabalham com 
a execução de longas metragens como produto? 
[Valderes Belo] Não tenho dados específicos.  Tenho apenas ficha de avaliação para a 
entrada da produtora no projeto e, por tanto sua evolução enquanto negócio e gestão.   
4.Há diálogo com os órgão públicos e as produtoras? 
[Valderes Belo] Como a Secretária de Co municação de Curitiba, Secretária de 
Desenvolvimento, Fundação Cultural e Instit uto de Turismo. O pode r público, intercalar 
176 
 
turismo e cinema é algo que não tem Curi tiba, como as film commission. No GEMAC 
discutimos isso muitas vezes e não consegui mos chegar em consenso, espero que não leve 
os mesmo 10 anos que demorou o cine passeio . O audiovisual em Curitiba é um pouco 
fragilizado, que comparado com outras cidades não é a mais falada apesar dos prêmios de 
cidade ecológica, planejada, ela por si só já se vende, pois teve uma arquitetura privilegiada 
que cria uma marca diferenciada mais não consegue viabilizar uma film commission. 
Pensamos em trazer o Steve Solot para uma palestra mas desistimos, não encontrávamos 
datas e chegamos à conclusão que não seria a gente que precisaria. O processo da FC existe 
através da secretária de comunicação. A Ka sumi era a Film commission, talvez ela tenha 
informações e dados, agora o quant o isso se cruza você terá que fazer essa análise, quantas 
produções foram realizadas de tempos em temp os, você vai ter que fazer isso de forma 
interpretativa, não tem um dado específico. Cita o filme Estômago, gravado na rua 
Saldanha Marinho, mas não é possível saber qu anto o filme vendeu a cidade. Na época não 
havia mídias sociais, como atualmente, é um ponto válido a se ressaltar, mas o quanto as 
mídias ajudaram em falar sobre isso.... de 2 a 3 anos pra cá. Qual filme teve uma projeção 
grande entre esses dois anos e também se pudesse  fazer um estudo das mídias.Entender as 
limitações de alguns anos anteriores. 
 5. Os organismos públicos atendem à dema nda das produtoras? Eles enxergam a 
economia criativa pelo setor do audiovisual como uma área a ser explorada? 
[Valderes Belo] Eu acho que ainda é incipiente o entendimento do potencial do audiovisual. 
Acho que o audiovisual é, talvez, um dos pouco s setores da economia criativa que possui 
uma infinidade de oportunidades para tanto o município quanto o estado investirem mais... 
por que existem editais tanto para o estado quanto para o município, no qual designamos 
como acordos regionais, via  ANCINE, que aporta recursos numa proporção específica 
equivalente ao que o órgão está aportando, então se eu coloco um real, o edital oferece 2 
reais, ou 5 reais e isso se torna uma visão de negócio e observo que o poder público não 
percebeu isso como oportunidade, cinema e o audiovisual como grande alavancado de 
renda e empregos, geração de  tributos e visibi lidade para cidade. Quando você coloca isso 
na balança, ninguém conseguiu colocar, na ponta do lápis é muito difícil que os órgão 
públicos olhem para o audiovisual como gran de oportunidade, nem no setor privado há 
tanto investimento. Não existe esse tipo de financiamento em outras áreas da cultura, no 
casa cada via investir uma quantia, isso se ria muito importante, que houvesse um olhar 
mais oportuno para esse tipo de investimento que volta para o poder público através de 
impostos, através da movimentação econom ia da cadeia toda, quando falo sobre o 
177 
 
audiovisual do falando da cadeia que começa lá no roteiro, viabilização de hotel, transporte, 
contratação de serviços, energia, água, ener gia, vestuário,  locação, exatamente tudo.  É 
uma cadeia enorme, na literat ura chamada de cauda longa, eu invisto, produzo e lançou 
esse produto, acabei de vender acabou o estoqu e, mas o cinema, livros, música sempre 
estou vendendo, sempre estará em circulação, alguém sempre estará consumindo.A cadeia 
longa é a monetização de quem criou o produt o, mas também é a monetização de todos os 
serviços que cruzam o produto, toda a cidade. 
  
6.  Como o setor audiovisual impacta no desenvolvimento local? 
[Valderes Belo] Acho que através da cadeia produtiva, quanto eu começo a desenvolver um 
projeto já estou impactando, já tem recurs o sendo movimentado, serviços locais 
contratados, geração de imposto, empregabilida de. A série contra capa por exemplo teve 
todo um trabalho de pré e pós, a finaliz ação é mais um ano, o pré também para a 
montagem, além da comercialização. Então o au diovisual está a cada vez mais interativo e 
democrático. Existem estudos que aprese ntam dados do consumo do audiovisual em 
celulares, logo está mais acessível e popular. E como forma de comunicar e vender seu 
produto.  Uma grande ferramenta de comunicação.  
7. Acha possível o turismo se beneficiar de ssa atividade como uma forma de agregar 
valor ao consumo da atividade turística na cidade? 
[Valderes Belo] Sem dúvidas que sim, sempre foi, quantas coisas que a gente já assistiu e 
encantamos com a história, e o lugar encantamo s com o lugar onde se passa a história e 
assim te leva a visitar o local. Quanto o turismo já se desenvolveu a partir de histórias vistas 
no cinema, quanto de acesso ao local às pe ssoas tem através do cinema, a gente passa a 
conhecer a cultura, os hábitos, a beleza, en fim a interação como as coisas acontecem 
através do cinema e novelas. Ex: os lugares e imagens de lugares associadas ao esporte, 
apesar de nunca ter coragem de fazer o que eles estão fazendo, eu admito a imagem, mesmo 
que você nunca vá, mas só de saber.... Cita o mundo visto de cima, é lindíssimo. O 
turismo tem tudo para se beneficiar, indire tamente (sempre se beneficiou) e diretamente, 
através da informação. 
 
ENTREVISTA COM MARDEN MACHADO - CURADOR DO CINE PASSEIO  
 
1.   Você já escreveu sobre algum filme daqui de Curitiba? 
178 
 
[Marden Machado] Sim já. Já escrevi sobre “E stômago”, “Curitiba Zero Grau”, “O Sal da 
Terra” e “Nervo Craniano Zero”, todos os filmes feitos em Curitiba por cineastas de 
Curitiba. 
2.   Desta forma,  posso considerar então, o cinema curitibano como aquelas 
produções que são desenvolvidas por diretores daqui? Ou como todas as produções 
que já passaram por aqui? 
[Marden Machado] A maioria delas é de pessoas daqui mesmo. Existem algumas exceções, 
de casos de pessoas de outros Estados que vier am para cá para estudar e ficaram, ou se 
mudaram para cá e ficaram, mas a maior parte dos ativos é oriunda daqui da cidade mesmo. 
3.  Você poderia falar um pouco sobre a cu radoria do Cine Passeio? Qual a principal 
ideia do espaço e das produções que serão exibidas lá? 
[Marden Machado] Uma das principais ideia s é a valorização do produto nacional, e 
consequentemente do produto local; procurar abrir espaço e dar ênfase a produção nacional 
como um todo. Curitiba tem uma tradição infe liz de baixa valorização do produto nacional, 
há certa rejeição por parte do público, isso  é histórico e perceptível facilmente – com 
exceção das comédias que, o brasileiro hi storicamente tem uma predileção por comédia, 
sendo esse o gênero ma is popular no país – sendo assim, as comédias possuem uma boa 
acolhida por aqui, mas apenas ela, os outros gê neros brasileiros que chegam a ser exibidos 
aqui demoram a chegar e quando chegam possu em uma receptividade muito baixa. Então a 
ideia da curadoria dessas salas é justamente  reverter isso, abrindo espaço para filmes 
brasileiros e, consequentemente, para filmes curitibanos. 
4.   Você acredita que o Cine Ritz e o Cine Luz possam ser espaços capazes de 
fomentar o público consumidor do cinema nacional? 
[Marden Machado] Essa é a nossa intenção. Não que só exibamos filmes nacionais, mas a 
ideia é ter sempre filmes nacionais em cart az, até pela própria rotatividade das duas salas; 
desde a inauguração do Cinema nós estamos conseguindo manter pelo menos um filme 
nacional em cartaz toda semana. Contando também  com uma variedade de títulos, estamos 
conseguindo manter uma variação de sete f ilmes por semana. Filmes nacionais, como 
também de outras cinematografias, que nã o conseguem achar espaço em lugares 
convencionais como salas de shoppings, como filmes argentinos, iranianos e de diversos 
países da Europa. Então nossa é meta é te r uma diversidade de cinematografias para 
obtermos uma pluralidade  de narrativas, de histórias que possam servir tanto como uma 
espécie de oásis para aquele público mais ex igente que não encontrava essa programação 
179 
 
nas salas convencionais, como também como formação de plateia, apresentando esse 
produto para um público que estava acostumado com uma “dieta americana”.  
5. Trazendo um pouco do cinema independente também? 
[Marden Machado] Mesmo que não seja independ ente, um cinema que traga outras línguas 
como o inglês e filmes que contêm outras es tórias que não aquelas que já estão bem 
batidas.   
6. Vocês possuem uma pesquisa de público no Cine Passeio? 
[Marden Machado] Ainda não, mas pretendemos. Nós percebemos algumas coisas apenas a 
partir da observação. Mas buscaremos real izar um levantamento dos hábitos, das 
preferências do público que frequenta a sala.  Nós acreditamos que nessas primeiras 
semanas muita gente frequentará pela simples  curiosidade de um novo local, depois de 
algum tempo é que ele irá começar a formar um públ ico mais cativo, mais fiel e a partir daí 
queremos aplicar essa pesquisa. 
7.  O contexto da produção cinematográfica em Curitiba é positivo? 
[Marden Machado] Sim, uma das coisas que  mais me chamam a atenção aqui e no Brasil 
como um todo é a diversidade que temos para a produção audiovisual. Muita gente destaca 
sempre a produção americana, mas se formos analisar ela se concentra basicamente em 
duas cidades: Nova York e Los Angeles. Existe muito pouca produção regional nos EUA. 
Na Europa, em vários países ela se concen tra nas capitais, assim como na maioria dos 
países do mundo. No Brasil, é perceptível uma produção audiovisual em todas as regiões, 
valorizando elementos locais, uma linguagem própria, tratando de tem as daquela região. 
Isso gera uma diversidade de temas e de narrativas. Quase todos os Estados de norte a sul 
possuem uma produção própria. Poucos conseguem projeção para além de sua região, mas, 
o interessante é que existe uma pr odução em diversos locais que – ao contrário do que 
ocorria até uns 20 anos atrás – vão além do eixo Rio-São Paulo.  
8. Você conhece algum material que fala um pouco do regionalismo do cinema? 
[Marden Machado] Eu conheço algumas obras, mas próprias de cada Estado. Uma 
publicação no nível de uma antologia ou que possua um destaque maior, eu desconheço. 
9.  Aqui de Curitiba ou do Paraná, você conhece? 
[Marden Machado] Infelizmente não. Existe  uma obra bem interessante aqui, mas que tem 
foco nas salas de cinema e não a produção. Especificamente trata da exibição de cinema em 
Curitiba, ao longo do século passado. 
10. O cinema nacional possui mais espaço em festivais, a ANCINE patrocina muitos 
festivais. 
180 
 
[Marden Machado] É onde você pode mostrar sua obra e, dependendo da repercussão que 
ela tenha os prêmios que vença você ganha alguma visibilidade, pode assinar algum 
contrato de distribuição. Não é por acaso que o Brasil possua tantos festivais, é justamente 
porque são as grandes vitrines. A produção não é fácil, mas relativamente, se comparada 
com as outras etapas, é a mais tranquila. Você até consegue dinheiro para produzir, existem 
até muitas linhas de financ iamento de produção. O gargalo começa quando o filme está 
pronto. Onde eu vou passar? De que maneira? E para preencher um pouco essa lacuna os 
festivais funcionam muito bem, pois abrem possibilidades. 
11. Como crítico de cinema você conseg ue identificar al guma identidade 
representacional ou uma característica das produções curitibanas? 
[Marden Machado] Não. É curioso que boa parte das produções rodadas aqui a cidade não é 
apresentada, claro que quem mora aqui percebe que se trata daqui, mas não há a 
preocupação de se dizer que a história es tá acontecendo em Curitiba. Com exceção de 
“Curitiba Zero Grau” que o nome aparece até no título. No geral temos filmes como 
“Estômago” em que sabemos que se pa ssa aqui, mas que nem é dito o nome da cidade, 
apenas que é uma cidade do sul. “Para a Mi nha Amada Morta” a mesma coisa, mesmo o 
“Circular” não fica muito claro que é Curitiba, mas a cidade não é apresentada. Em lugares 
como o Rio, fica fácil de identifica r a cidade, a “alma” dela, em Curitiba não, preocupa -se 
apenas em contar a história, que por um acaso ocorreu aqui. 
12.   Como o setor audiovisual impacta no desenvolvimento local? 
[Marden Machado] Isso entra na categoria da economia criativa. Existe uma grande 
atividade artística no segmento audiovisual (e nvolvendo atores, cineastas, etc.) que até 
conseguem alçar projeção nacional. Alguns terminam trabalhando em cinema, e a cidade 
projeta bastante gente assim.  Os teatros na cidade sempre estão cheios, existe uma 
efervescência nesse ramo. Houve uma iniciativ a recente da RPC em fomentar o conto de 
casos e causos da cidade em forma de narrat iva audiovisual, o que fomentou muito essa 
área, por exemplo. Eram orçamentos bem enxutos, mas permitiu que muita gente surgisse a 
partir daí. Também, diversas cidades ao redor do globo fomentaram muito sua visitação a 
partir da estética que era passada delas em  filmes célebres. O exemplo: Nova York, 
Londres, Rio de Janeiro, Roma, Paris, etc. Nesse sentido, muitas pessoas visitam esses 
locais, pois os viram nas telas de cinema. No caso específico de Londres, mas também de 
algumas outras cidades, pontos específicos da  cidade se tornaram turísticos, pois foram 
imortalizados pelos filmes. 
181 
 
13.  Você acha possível o turismo se bene ficiar do cinema como forma de agregar 
valor ao consumo? 
[Marden Machado] É o veículo perfeito para tudo isso, o filme serve como chamariz, 
qualquer órgão público pode utilizar o cinema  como fomentador de investimentos no 
turismo local. Instruindo guias, criando roteiros, etc. 
14.  O Cine Passeio poderia ser um espaço que representaria a união do turismo com o 
cinema? 
[Marden Machado] É uma das metas. Ambicio sa, mas plenamente possível, seja bela 
beleza arquitetônica do espaço, seja pela prog ramação que pretendemos ter toda a semana, 
atraindo turistas pela beleza do espaço e também pelo produto.  
 
ENTREVISTA COM FERNANDO SEVERO - DIRETOR DE CINEMA  
 
1.   Você poderia falar um pouco sobre os espaços dedicados ao cinema em Curitiba? 
(Sendo esses a Cinemateca, o MIS[1] e o Cine Passeio agora recente). Qual a 
importância deles para a cidade? 
[Fernando Severo] Eles são muito importantes porque eles levam o cinema além só da 
questão do entretenimento, do filme comercial, só  diversão, etc. Que é um lado importante 
do cinema, mas o cinema é muito mais do que isso; então, o aspecto artístico do cinema que 
está expresso em filmes de grandes diretore s, dos mestres, etc. Esse lado você vai ver 
nesses espaços. A Cinemateca que trabalha com ci nema de repertório de várias épocas e 
outro aspecto importante da Cinemateca tem sido também o local de lançamento de novos 
filmes, de novos realizadores, que é muito importante; em todo o mundo as cinematecas 
sempre tiveram esse papel de fomentadoras de  uma nova cinematografia. Porque o jovem 
realizador não consegue entrar no cinema comercial de imediato. O Museu da Imagem e do 
Som, é relativamente nova a restauração da se de dele, então ainda não se firmou como 
espaço regular, mas é uma questão de tempo. Ainda tem outra questão que ele ainda não 
tem um auditório oficial de cinema. Ele tem uma sala adaptada que dá para exibir coisas 
sem grandes pretensões, mas ainda não é o ideal, o ideal era que tivesse uma sala de cinema 
de verdade, com som nos padrões atuais, mas é muito bom que o MIS tenham esse espaço 
para a exibição de filmes alternativos. 
O Cine Passeio que ainda é uma novidade, é legal porque ele tem um mix tanto de grandes 
produções com apelo mais comercial (mas não blockbusters americanos), que vai além 
daquele nicho de só cinema de arte e ao mes mo tempo ele possibilita lançar uma série de 
182 
 
filmes que, ou eram mal lançados em Curitiba  ou ficavam muito pouco tempo em cartaz. 
Porque nas salas Multiplex em uma só seman a, o filme que não deu sucesso de bilheteria 
eles já tiram e têm filmes que nem estavam send o lançados em Curitiba, então é fantástico 
o surgimento desse cinema, desse complexo de cinema. 
2. Lá dentro do Cine Passeio têm o Cine Ritz e o Cine Luz, as duas salas, você 
acredita que esses dois, esse espaço especi ficamente pode ser capaz de formar um 
público consumidor do cinema nacional? 
[Fernando Severo] Eu diria, não sei se tem ca pacidade para formar um público, mas com o 
fato de que é um espaço que vai exibir regu larmente o cinema nacional, tem esse potencial. 
Porque tem gente que nem sabe onde assistir os filmes nacionais porque é um massacre, por 
exemplo, agora está sendo lançado “Vingador es” em duas mil salas, é um absurdo 
completo e aí para onde vai o cinema bras ileiro? E daí eles fazem uns absurdos também, 
lançam filme brasileiro no Espaço Itaú na sa la vip, que é caríssima, e o público do cinema 
brasileiro é um público de jovens estudantes, às vezes pessoas com menos poder aquisitivo, 
então um ponto positivo é que o Cine Passeio tem condições de fomentar um público maior 
e ser economicamente o mais acessí vel para essa faixa de público que tradicionalmente é o 
que mais consome o cinema brasileiro. 
3. Você acredita que o contexto da produção cinematográfica, em Curitiba, é positivo? 
[Fernando Severo] Comparado aos tempos herói cos de quando eu comecei a fazer cinema, 
eu acho muito positivo. Eu passava anos sem a possibilidade de fazer um filme sequer. 
Depois que surgiram as iniciativas, as enti dades de classe, o pa norama melhorou, mas ele 
está bem aquém do seu potencial. Então, tem mu ito mais produção, projetos, realizadores 
capacitados do que verbas mas temos muito mais  verbas do que já tivemos anteriormente e 
a tendência é ao crescimento se não houver um  problema insolúvel com a Ancine, de quem 
estava vindo agora pela primeira  vez verbas para o Paraná – disseram que está 
temporariamente interrompido, espero que só te mporariamente, se isto for restabelecido 
teremos um crescimento bem grande. 
 
 [Entrevistadora] Estava para sair um edital estadual da secretaria, um bom edital 
para a realização de filmes. 
[Fernando Severo] Sim, que depende de um convênio que se chama arranjos regionais, eles 
fazem parcerias quando o Estado local dá uma verba eles multiplicam essa verba. Isso, 
incentiva o estado a lançar esses editais porque ele está captando dinheiro de fora e 
trazendo para o Paraná.  
183 
 
5. Como cineasta, você consegue identificar uma identidade representacional ou uma 
característica específica do cinema curitibano? 
[Fernando Severo] De forma nenhuma, eu acho que um dos fascínios do cinema curitibano 
é ele ser muito multifacetado, a gente tem todo o tipo de produção aqui, não tem uma linha. 
Digamos igual Pernambuco, crítica  social se destaca muito, regionalismos... O cinema do 
Paraná é muito eclético, você tem filmes de gêner o, experimentais, de narrativa tradicional, 
documentário, animação... Eu acho isso uma riqueza da nossa parte. 
6.  Na sua opinião, como o setor audiovisu al impacta no desenvolvimento local da 
cidade? 
[Fernando Severo] Isso é uma coisa que as pessoas não percebem muito bem, tem um 
impacto econômico, tanto é que hoje em dia is so é um conceito que não está claro – não só 
para os curitibanos - mas acho que os bras ileiros não entendem a questão da economia 
criativa tanto é que eles veem artistas co mo excêntricos que torram o dinheiro. Quando 
você vai analisar os dados econômicos você vê que não é isso na verdade; que todo esse 
investimento em cinema e outras formas de arte movimenta a economia, é uma forma 
alternativa. Hoje a gente vive uma realidade que as formas tradicionais de empregabilidade 
já estão em crise, os empregos formais, etc.  No entanto, se continua produzindo uma 
riqueza um valor econômico que hoje circula de maneira diferenciada, e o cinema é uma 
dessas formas porque a gente tem o material de consumo, a gente paga salário, a gente 
contrata, a gente gasta em restaurantes, transporte, então a gente movimenta a economia. 
Até porque nesses arranjos regionais vem dinheir o centralizado que antigamente ficaria no 
Rio de Janeiro, e isso gera várias formas de integração econômica para o Estado. 
E outro aspecto que não é só econômico, é o id entitário, porque todo local precisa ter uma 
identidade cultural, e cinema é uma forma de da r visibilidade a essa identidade. Então, se 
você não tem uma representatividade no cinema  parece que você não é importante. Razão 
pela qual, no cinema americano eles desprendiam o American way of life por todo o mundo. 
O modo que eles faziam isso era pelo cinema, as pessoas não iriam copiar o modo de vida 
americano só pela literatura. Então se o Br asil, se Curitiba não tiver uma cara 
cinematográfica, não terá importância cultur al, e um país, uma cidade que não tem uma 
importância cultural é visto como de segunda linha. 
7.  Você acha possível o turismo se bene ficiar dessa atividade como uma forma de 
agregar valor ao consumo? 
[Fernando Severo] Isso é uma coisa que algumas cidades fazem. Elas têm Films 
Commissions que atraem os filmes para ser filmados lá, baseado na premissa que as pessoas 
184 
 
veem os filmes e pensam “olha esse lugar, olha que bonito”  tem esse potencial. Mas 
Curitiba tem esses certos clichês já reco rrentes que são explorados pelas campanhas 
turísticas, etc. Então se você trabalhar nessa linha você reforça esse interesse pela cidade, 
pela estética de uma cidade cheia de parques, limpa, planejada, com cara europeia, etc. Mas 
é claro que esse é só um aspecto da cida de, Curitiba tem miséria também, tem lugares 
terríveis e esses lugares não tem potencial turístico, as cidades escondem eles. Você não vai 
visitar Recife e ver as favelas de palaf ita no Capiberibe. Humanamente tem que mostrar 
que existem essas realidades para que sejam melhoradas. 
8.   Você conhece o GEMAC (Grupo Estratégico de Mercado Audiovisual de 
Curitiba)? 
[Fernando Severo] Conheço superficialmente, eu  acompanhei a tentativa de implementar, 
mas me parece que ele não vingou. Tem alguma coisa ali, não me aprofundei então não 
posso dizer o porquê. Eu acho que ele funciono u bem no papel, mas na prática eu não 
enxergo. Eu acho a ideia excelente do GEMAC, quanto mais união, quanto mais 
enxergamos como um todo a atividade a udiovisual..., mas daí o problema do GEMAC é 
que os editais não tiveram cont inuidade: interrompe aqui, ano passado era para sair e não 
saiu. Então isso prejudica, porque o GEMAC exis te a partir da existência de atividades 
regulares e a não existência delas o torna de smotivado. Mas é uma ideia que eu apostaria 
em melhorar. 
9.   Mais que a Film Commission? Porque eu vi que eles tentaram fazê-la até ali, 
fizeram alguns documentos, mas eu vi que ela não deu muito certo. 
[Fernando Severo] O problema da Film Commission é bem complexo porque em cidades 
que naturalmente já atraem, como Rio de Ja neiro, que já tem pessoas que querem filmar lá, 
elas se implantam com mais facilidade. A ci dade precisa educar os produtores que vem 
aqui (muitas vezes vem aqui com aque le pensamento “quero dinheiro fácil da Film 
Commission”), eles não vêm trazer o filme aqui e nem trazer o dinheiro deles aqui. É uma 
contrapartida, eles esperam que a Film Commission dê o dinheiro para eles, por isso é que 
não vinga muito nesses lugares que não têm uma autonomia muito forte no mercado 
audiovisual. Tem uma coisa bem bizarra, tem um  filme americano feito aqui em Curitiba 
que a cidade foi filmada como se fosse Los Angeles, chama-se “Power Play” acho que tem 
no YouTube. É um filme americano, você vê a cidade em várias cenas, mas é tudo Los 
Angeles. Então esse é um exemplo, se tivesse  uma regularidade os americanos 
descobrirem... como eles fazem na  Europa, eles filmam na Bu lgária, na Romênia, as vezes 
filmam no Canadá que fica mais barato. E da í viram cidades americanas. Mas é difícil 
185 
 
vender essa ideia lá fora, e les vêm aqui e movimentam a economia sem usar dinheiro 
nosso. Fazer Film Commission como fizeram no Espírito Santo, Ceará por exemplo, ficar 
dando dinheiro para produtor picareta que vem aq ui só pegar essa grana, ficar fazendo uma 
ceninha insignificante, um filme que não divul ga nada, ou que não tenha responsabilidade 
com o local, compromisso cultural... 
10.  Quais organismos locais, você acha esse nciais para o incentivo da produção 
cinematográfica em Curitiba? 
[Fernando Severo] Têm duas entidades que sã o importantes no sentido reivindicativo e 
organizacional que é AVEC[2] e o SIAPAR[3]  qu e é ligado à FIEP e tem essa cara de ser 
patronal, das produtoras, o que é importante para estruturar as atividades. Então os dois em 
conjunto têm força reivindicatória, política, e tc. Eu os acho fundamentais. Eu não vejo a 
cidade criar órgãos específicos dentro da fundaçã o ou da Secretaria de Cultura, eu vejo a 
necessidade de formar quadros. Tanto faz onde  trabalha, como se chama, mas a pessoa 
deve entender a atividade, hoje em dia se trabalha muito no computador então não há a 
necessidade de espaço físico para a coisa acontecer, mas sim de cabeças que entendam da 
atividade para fazer conexão com as reivindicações da classe e atendê-las. 
11.   Formar um contexto que possa atender a essa demanda... 
[Fernando Severo] Exatame nte, que entenda as necessidade s de como trabalha a área do 
audiovisual. 
12.  Você sabe alguma bibliografia esp ecífica que fale da área audiovisual de 
Curitiba? 
[Fernando Severo] Tem, mas está bem defasa da. O Francisco Alves do Santos, tem o 
“Dicionário de Cinema do Paraná” e pelo me nos mais dois livros que não lembro o nome; 
“História da Cinemateca” que é um boletim da Casa Romário Martins. São os únicos livros 
do cinema paranaense até hoje, ele é bem pouco estudado e pesquisado. 
 
ENTREVISTA COM RAMILIO E RAQUEL – PESQUISA E 
DESENVOLVIMENTO DA ECONOMIA CRIATIVA - FIEP  
 
1. Qual o cenário de economia criativa que vocês veem atuante aqui em Curitiba? 
[Raquel Valença] Existem algumas temáticas que emer gem do debate global. Na década 
passada nós vivenciamos a emergência da sustentabilidade, hoje vivenciamos muito as 
novas economias (como circular, criativa). Eu vejo que em São Paulo e, principalmente, no 
Nordeste nós temos uma massa crítica mais forte quanto à economia criativa. Mas 
186 
 
especificamente em Curitiba nós temos uma mas sa crítica desqualificada na temática, cujo 
as discussões são muito rasteiras, que se apropriam da oportunidade da emergência do tema 
e colam no tema se achando detentoras do conhecimento, mas o conhecimento é muito 
raso. Uma crítica muito contundente que a gente que estuda economia criativa há um tempo 
faz, é que as pós-graduações não sabem o conceito desta.  
Elas entendem economia criativa como se fosse  a criatividade, inovação, e não como se 
fosse um setor econômico, que pontua muito no cap ital humano. O conceito de criatividade 
é diferente do conceito de economia criativa ; criatividade é um ativo para a inovação, 
economia criativa é um conjunt o de fatores econômicos em que a criatividade é um ponto 
importante. 
[Ramiro Pissetti] Os recortes são diferentes, mas o que eu também concordo com você 
[Raquel Valença] é que há um desconhecimento. Me parece que a economia criativa, como 
aconteceu com a sustentabilidade, vira uma grande isca para você obter alunos, mas quando 
você pega esse quadro de disciplinas ele não tem haver. 
[Raquel Valença] Ele não vai  no cor da economia criativa. Se fossem pegar as “grandes” 
pós-graduações de Curitiba, deveria haver al go do tipo “teoria da economia criativa”; 
“cidades criativas”; “ clusters criativos”; “núcleos criativos” para os alunos entenderem 
como funciona economia criativa, por exemplo, “políticas públi cas para setores criativos 
nacionais e internacionais”; “planejamento da  economia criativa”, também. Não é preciso 
nem pensar na economia cria tiva, mas antes entrar nela, porém as pessoas ficam 
margeando: “novos modelos de negócio”; “ design thinking ”; “gestão da inovação”; 
“empreendedorismo” [...] 
 [Ramiro Pissetti] Eu sugiro que se passe o seguinte cruzamento: as pós-graduações aqui 
(FAE, Positivo e PUC). O cruzamento delas com a pós em economia criativa da FGV 
mostraria uma grande diferença...  
2. Vocês veem que Curitiba consegue aplicar o conceito de economia criativa?   
[Raquel Valença] Não. Pessoas que se autointitulam massa crítica não são. Se você pedir 
referência de pessoas em locais como a Fundação Cultural, o SEBRAE 13 ou em outras 
searas você não vai encontrar; aqui não existe m referências em economia criativa como em 
São Paulo, por exemplo, com a Ana Fonseca Cláudia Leitão; ou no Nordeste com Cláudia 
Leitão, que são estudiosas da economia criati va. Aqui não temos, são pessoas que estudam 
outros temas e a economia criativa é mais uma temática na vida dessas pessoas.  
                                                
13 Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas; 
187 
 
O cenário acadêmico é esse, meio nebuloso. Na perspectiva organizacional e de mercado, o 
SEBRAE vem avançando nas discussões, assim como o sistema FIEP.14 Mas é importante a 
seguinte atenção: muitas ve zes o conceito de economia criativa é cunhado conforme a 
estrutura organizacional onde ele está. Por ex emplo: o Ministério da Cultura, com a 
Secretaria da Economia Criativa, estando dent ro do Ministério da Cultura, no governo 
Dilma que foi o primeiro momento que se tratou  disso no Brasil, a economia criativa foi 
desenhada dando muito mais orienta ção para a economia da cultura. Ao se analisar outros 
núcleos criativos que seriam a tecnologia, a publicidade, vê-se que eles ficaram menores do 
que a economia da cultura porque esta estava dent ro da pasta do Ministério da Cultura. Já 
quando você olha a economia criativa da pers pectiva organizacional (que a instituição de 
referência em nível nacional é a FIRJAN 15), eles têm um olhar muito mais de mercado, 
muito mais aliado com as perspectivas internacionais. Não focam só em economia da 
cultura, pegam também tecnologia, novas mídias, não excluem a primeira, mas o relevo não 
é ela. Isso é algo bem importante para tentar.  
Existem alguns autores no Brasil que nã o compartilham com a percepção da economia 
criativa ser catalisada sobretudo pela tecnol ogia, e sim pelas questões culturais, pois 
entendem que nós temos como grande legado a cultura brasileira, que nós não conseguimos 
ser competitivos com EUA ou Inglaterra por meio  da tecnologia. No meu ponto de vista, 
isso se mostra um problema, nós deveríam os atuar nos dois pontos, valorizando tanto a 
economia da cultura quanto a tecnologia. Mas há embates teóricos sobre isso, no Nordeste 
as pessoas são mais adeptas da economia da  cultura, já em São Paulo, por exemplo, da 
tecnologia. 
[Ramiro Pissetti]  Os grandes festivais de economia cr iativa, de criatividade acontecem 
muito em Rio e São Paulo.   
[Raquel Valença] Pensando no ponto de vista de produção de eventos nessa área, temos 
(infelizmente) em Curitiba, a característica das pessoas estarem ma l-acostumadas, não 
estarem educadas a pagar um valor real de ingressos num evento de alta qualidade. 
[Ramiro Pissetti] Houve uma pesquisa sobre o quanto se costuma pagar em cultura, das 
capitais, Curitiba é a que menos quer pagar. Se eu não me engano, essa pesquisa é do ano 
passado.Tentamos colocar em prática um fest ival intitulado “Festival de Economia 
Criativa” e não conseguimos captar verba o suficiente, mesmo fazendo uns orç amentos dez 
vezes mais baratos que os de São Paulo e Rio de Janeiro.  
                                                
14 Federação das Indústrias do Estado do Paraná; 
15 Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro. 
188 
 
[Raquel Valença] Muitas vezes chamamos alguns speakers de Curitiba mesmo, sem pagar 
nada pela palestra, dando apenas a contrapar tida. Isso faz com que o circuito se mantenha 
fechado. 
[Ramiro Pissetti] Existe esse circuito há uns dois a nos, inclusive existem alguns eventos 
como o Vale do Pinhão, inspirado no Vale do Silício. Mas, apenas para entender, esses 
eventos que eles promovem possuem um orça mento baixo, eu diria que não possuem um 
caráter tão profissional quanto os de fora. 
[Raquel Valença]  Nós enquanto atores da área de  economia criativa devemos ser 
devidamente remunerados. As pessoas estão acostumadas com o criativo sempre de graça.  
O audiovisual faz parte de um  ecossistema maior que não remete só ao cinema, mas 
também à tecnologia e a inovação. 
3. Vocês trabalham em parceria com outros organismos para fomentar a economia 
criativa aqui em Curitiba?    
[Ramiro Pissetti] Nós temos nossa iniciativa, que é uma produtora de eventos. Em geral 
atuamos mais em São Paulo do que em Curitiba. 
4. Estranho isso, pois parece que aqui se vende muito mais a imagem de uma cidade 
voltada para o turismo de eventos, sendo assim parece que é mais fácil.        
[Raquel Valença]  São eventos mais tradicionais, o curitibano é mais tradicional. 
Geralmente em evento acadêmico se vê mais seminários, com um modelo tradicional de 
vários palestrantes, não esse modelo criativo de vários seguimentos juntos, com feira de 
inovação, com experimentação de novas tecnologias. Isso também é um ponto importante, 
eventos de audiovisual sempre são voltados para a experimentação, para a experiência. 
[Ramiro Pissetti] Eu tenho a impressão pessoal que ex iste ainda uma fragmentação aqui. 
Ainda não existe uma integração entre os seg mentos de eventos. Muita gente fora do Brasil 
já entendeu esse problema, e festivais de músi ca ou teatro deixaram de ser apenas o que 
eram e passaram a se tornar eventos de criatividade.  
[Raquel Valença] Outra coisa do ponto de vista audiovisual é o olhar sobre as startups de 
Curitiba. Existem fenômenos interessantes, filmes publicitários, filmes curtos, campanhas 
internacionais, acredito que você poderia conversar com a Asteroide Filmes.  
5. Nesse contexto, vocês acham possível um di álogo entre os setores público e privado 
com essa cadeia produtiva aqui em Curitiba?               
[Ramiro Pissetti] Eu acho. Eu acredito que fica muit o a merecer ainda, vontade política e 
também de concepção. Se compararmos Curi tiba com Florianópolis, o trabalho ficaria 
interminável. Lá, o ecossistema de inovação é impressionante, eles conseguiram enxergar 
189 
 
muita coisa. O ecossistema possui o tamanho da  perna deles, o poder público atua na 
medida certa, não tenta encabeçar a coisa, pe rcebendo a possibilidade de gerar imposto, 
renda e emprego, de ser um parceiro, mas ao mesmo tempo não o líder.  
[Raquel Valença]  Colocando outro ponto, existe a possibilidade de diálogo, eu não sei 
como está ele especificamente entre o teci do do audiovisual e o poder público na atual 
gestão da cidade, mas de fato existem pol íticas públicas. O fato é que as pessoas 
desconhecem elas, têm preguiça de colocar a mão na massa e ler os editais. Existem 
categorias de editais federais que não são aces sadas, existem categorias de acessibilidade 
extensas (como por exemplo categoria para mu lheres iniciantes no mundo audiovisual); na 
Lei Rouanet existe categoria para curta e méd ia-metragem. Não é difícil se inscrever e 
participar, mas exige leitura e uma dedicação na análise dos editais. 
[Ramiro Pissetti] Em Curi tiba não temos uma cultura de “Rouanet”. Se pegarmos outras 
cidades de mesmo tamanho que a nossa, exis te muito mais acesso à lei do que aqui. 
Existem em outros locais até mesmo empresár ios que enxergam a lei de outra forma, me 
parece que aqui até mesmo os empresários temem ou desconhecem a lei.  
[Raquel Valença] Há também uma espécie de desarticulação entre os empresários. 
[Ramiro Pissetti] Minha percepção com base em obser vação e conversas, se compararmos 
Curitiba e Porto Alegre, a última possui um car áter mais integrado e cooperativista, não sei 
se foi por conta do fato dos últimos governos terem sido de esquerda, mas acredito que sim.  
[Raquel Valença deixa a entrevista] 
 
6. Em termos de distribuição, você acredita que aqui existe formação de público para 
consumir esse produto cinematográfico, que é o cinema nacional? 
[Ramiro Pissetti] Eu acho que tivemos um festival de cinema no início dos anos 2000, que 
foi lançado  o filme Cidade de Deus e outros  grandes nomes da produção de cinema 
nacional. Era um festival muito atrelado ao Jaime Lerner – e com isso muito dependente 
politicamente – no ano em que o político saiu, o festival deixou de existir.  
Nossas salas de cinema diminuíram nos últimos anos, em off, ouço falar de colegas que 
trabalham no Cine Passeio, é que eles estão esperando que a agenda do prefeito Rafael 
Greca libere para que eles possam inaugu rar o local, sendo que ele já poderia estar 
funcionando há quatro meses.  
7. O projeto do Cine Passeio irá melhorar o cenário audi ovisual de Curitiba? Ou ao 
menos fomentar o consumo? 
190 
 
[Ramiro Pissetti]  O projeto é bom no sentido de es tar centralizado, possuir área para 
evento, duas salas de cinema, etc. A expe ctativa é boa. Por outro lado, no Cine Guarani, 
não tem seção pois falta público, e já vi aquele lugar lotado. 
8. É uma falha de divulgação? 
[Ramiro Pissetti] Existe uma coisa com o público, com relação aos espaços de cultura, que 
eles repelem não se sentem atraídos. Será que não faltam coisas mais populares? Houve um 
tempo (e dá até para colocar as pornochanch adas nesse bojo) que o cinema nacional se 
bancava aqui dentro, que se colocava até verb a pública para investir nesse nicho, será que 
não falta cinema popular? Quanto mais se investe no cinema popular, maior é a procura, 
mais se investe na indústria e melhor é até para o cinema marginal, mais forma gente. 
9. O mercado distribuidor pode contribuir para isso? 
[Ramiro Pissetti]  Existe um mal maior que influe ncia que é o monopólio da Globo. 
Monopoliza diversos segmentos do audiovisual, inclusive o cinema. O mesmo grupo faz 
novela, cinema, série, televisão, os mesmos at ores em tudo. Os norte-americanos por outro 
lado fragmentam tudo, existem os produtores do cinema, da televisão, das séries; isso 
diversifica a indústria, gera mais dinheiro, mais  produtores independentes. Todos os países 
do mundo começaram mais ou menos do mesmo ponto, no que tange o cinema.  
Mas o modelo narrativo e de distribuiçã o norte-americano fez eles se tornarem 
protagonistas. Os modelos soviéticos e alemães se difundiram muito com um modelo 
construtivista experimental, colocado em prática graças ao dinheiro público. Mas o modelo 
dos EUA, com um estilo de produção e difusão bastante agressivo, fez com que ele se 
sobressaísse mundialmente. E esse modelo na rrativo/estético passa a se tornar referência 
mundial. Parece que nesse momento, quando o cin ema nacional passa a buscar copiar esse 
modelo é que foi o erro. Mas, por exemplo, o cinema indiano de Bollywood é um exemplo 
de sucesso de cinema que consegue se banc ar. Possui ingressos a preços baixos, altas 
receitas de bilheteria, formando grandes estrelas, etc.  
10. A coprodução é uma boa via para trabalhar cinema nacional?     
[Ramiro Pissetti]  Sim. É o pulo do gato da Argentina por exemplo. Esse é um nicho 
promissor.  
 
 
 
 
 
191 
 
APÊNDICE 2 - ANÁLISE VISUAL  
 
Filme Oriundi (2000) 
 
O longa-metragem Oriundi (2000), é um drama dirigido Ricardo Bravo e conta a 
história da família Padovani, de scendentes dos primeiros imigrantes italianos na região do 
Paraná. Assim, o filme começa com a visão panorâmica da Serra do Mar e a chegada à 
cidade de Curitiba, vista de cima, uma sequência ininterrupta até o protagonista Giuseppe. 
 
FIGURA 01: CENAS INICIAIS 
 
 
  
 
FONTE: Filme Oriundi (2000) 
 
Por conseguinte às cenas expostas acima , Giuseppe aparece com Matilde, sua 
cuidadora e governanta da casa dos Padovani, no qual conta a história da criação do homem 
“Um dia Deus viu um verme e se pergunt ou: Porque ele não anda bem? Ele colocou-o no 
chão e deu muitas pernas e depois viu que se virava e girava. Então ele colocou uma 
cabeça e é assim que a centopeia nasceu. Pens ou, então, que faria uma nova criação. Ele 

192 
 
colocou dois braços e duas pernas e criou o homem e olhou-o dizendo, eu não sei se fiz 
algo bom ou ruim” . Matilde olha-o e diz: “Mais é um pessimista”.  Giuseppe responde que 
não é pessimista, ela que era uma otimista. Assim, seguem para o aniversário de 93 anos de 
Giuseppe, comemorado em um almoço organizado pelo neto Renato Padovani.  
 
FIGURA 02 – GIUSEPPE E MATILDE. 
 
 
 
FONTE: Fonte Filme Oriundi (2000) 
 
No almoço de aniversário, encontram-se pr esentes familiares e amigos, dentre eles 
Dr. Enzo, melhor amigo de Giuseppe, um mé dico com personalidade divertida e bem 
humorado, idade próxima a Giuseppe que ap resenta o sentido oposto, personalidade 
amargurada e triste. Os dois se encontram i ndo para o aniversário, Enzo tinha acabado de 
ganhar uma partida de beliche.  
“Giuseppe : Tenho certeza que ganhou.  
Enzo: Como sempre. 
Giuseppe: Veja como é um homem humilde  
Enzo: Essa é uma verdade real.  
Giuseppe: Você deveria dar graças a Deus que eu não jogo mais  
Enzo: Oh Deus, muito obrigado por ele não jogar mais.  
Giuseppe olha para Matilde e diz : Ele sempre está brincando.”  
O amigo contra-argumenta com Giuseppe, que está sempre amargurado, que é o 
aniversário dele e deveria comemorar com os amigos e familiares. Ele responde que a 

193 
 
família é monte de ladrões, “Você sabe o que eles querem fazer, querem vender minha casa 
e o que eu posso fazer?”.  Enzo aconselha o amigo a conversar com o Renato, neto que 
cuida de todos os bens da família. Giuseppe segue para o aniversário a contragosto.  
 
FIGURA 03- ANIVERSÁRIO DE GIUSEPPE. 
 
 
 
FONTE: Filme Oriundi (2000) 
 
O aniversário de Giuseppe é uma festa com elementos típicos da Itália, a música, os 
trajes dos senhores, a culinária representada por um cardápio de massas organizado pelo 
neto Renato, que possui um tale nto e prazer pela gastronomia. Na festa, Sofia D’Angelo é 
apresentada a Renato, como u ma prima distante, e ao Giuse ppe pela sua bisneta Patrícia 
(Patty). Dá-se o início da história, Giuseppe observa Sofia, incomodado com a semelhança 
com sua falecida esposa Caterine.  
Sofia D’Angelo chega a Curitiba para pesquisar sobre a imigração italiana, 
mediante a esse fato, se aproxima da família Padovani e conta com a ajuda do Renato e de 
sua filha Patty para coletar dados dos primeiros imigrantes italianos em Curitiba.  
 
 
 
 
 
 
 

194 
 
FIGURA 04 - PASSEIO DE SOFIA PELAS RUAS DE CURITIBA  
 
 
 

195 
 
 
FONTE: Filme Oriundi (2000) 
 
Renato se coloca a disposição para ajudar na  pesquisa de Sofia e conta a história da 
morte da avó Caterine e da tristeza do avô desde o ocorrido, um acidente de ultraleve no dia 
da comemoração de Giuseppe Garibaldi na cidade, os pilotos ingleses estavam fazendo 
uma demonstração e um aviador havia convida do Caterine para passear e o avião no qual 
estavam caiu. Caterine e Giuseppe eram recé m-casados e tinham apenas um filho pequeno, 
o pai de Renato. Depois de  contar a história, So fia pede para contar fatos anteriores, pois a 
mesma diz que a pesquisa é uma redescoberta,  uma procura de compreender a força dos 
imigrantes italianos. Renato responde que é sorte e muita determinação. 
Enquanto isso, Giuseppe pede  para ver Dr. Enzo, repe ntinamente, com ansiedade 
para lhe contar sobre a suspeita de Sof ia ser a reencarnação de sua esposa Cater ine, “[...] 
você sabia que a senhora Sofia veio da Itália? Eu a escuto falar e às vezes penso que ela é 
minha esposa, entende? Me diz o que é isso? Você que é doutor sabe aquilo que está 
dentro da gente, e morre e retorna como é o nome?”  Enzo, compreensivelmente responde 
que pode ser uma reencarnação de Caterine, mas é apenas uma hipótese no qual não é 
possível obter afirmativas.  
FIGURA 05- PARQUE TANGUÁ 
 
FONTE: Filme Oriundi (2000). 
 

196 
 
Em paralelo a história, Renato viabiliza a venda da fábrica de massas Padovani sem 
conversar com o filho, Stephano Padovani sucessor nos negócios da família, que retorna da 
Itália depois de fazer um curso e ao saber da venda da fábrica se mostra contra a ideia 
apresentada pelo pai. Novamente , Giuseppe encontra Sofia, em um jantar organizado por 
Renato como comemoração ao retorno de Stephano no Brasil.  
O referido jantar apresenta os dramas individuais de cada membro da família 
Padovani, o neto Renato em conflito com filho Stephano em relação à venda da fábrica de 
massas da família, a filha Patty demonstra a vont ade de realizar um curso de teatro e logo é 
reprimida, sendo apoiada apenas pelo bisavô  Giuseppe, que encontra-se fechado em um 
mundo próprio e inquieto com a presença de Sofia.   
Logo depois do jantar, Renato se coloca co mo guia de Sofia pelas terras da família 
Padovani. Desta forma, ambos fazem um passeio de avião pelas redondezas da cidade de 
Curitiba, o que seria as terras da famíli a Padovani, talvez o primeiro lugar que se 
estabeleceram ao chegar ao Brasil. Lá encontram uma senhora que guarda as recordações 
de Giuseppe e Caterine, antes de abrirem a fábrica de massas, no início vendiam indo até as 
casas oferecendo o produto.  
 
FIGURA 06: SEQUÊNCIA DE CENAS DE RENATO E SOFIA  
 
 

197 
 
 
FONTE: Filme Oriundi (2000) 
 
Durante o passeio, Renato mostra um desenho de Giuseppe e Caterine em uma 
árvore, antes de chegar até a casa de Paula More lli que aparenta ser a caseira das terras da 
família. Paula também é imigrante italiana, pe lo diálogo apresentado no filme, sua chegada 
ao Brasil consta ser na mesma época que a família dos Padovani. No momento em que 
pergunta das receitas de Caterina, Paula observa seus olhos como quem estivesse 
reconhecendo a antiga amiga, assim, as duas se vê com folhas de receitas antigas. Sofia 
apresenta-se emocionada, envolvida com a história contada por Paula Morelli em tom 
nostálgico.  
“Paula: Eu fui parar uma pensão como arrumadeira e lá conheci Caterine, ela me colocou 
no colégio, me ensinou a cozinhar. Dona Ca terine era determinada e firme. Seu avô (se 
referindo a Giuseppe) era um bom cozinheiro. Era um amor muito bonito, de vez enquanto 
ele ainda vinha aqui ver as terras dele, mas ela (Caterine) que tinha a cabeça, que 
entendia de massa. D. Caterine saia por ai  para vender a receita que tinha aprendido com 
a avó dela na casa dos vizinhos, e quem não ia comprar as massas dos Padovani ?!” 
Depois de conversar com a Pa ula Morelli sobre as receitas e a história da chegada 
da família Padovani Brasil, Renato e Sofia retornam a Curitiba.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

198 
 
FIGURA 07: RETORNO DO PASSEIO DE SOFIA E RENATO. 
 
 
FONTE: Filme Oriundi (2000) 
 
Ao retornar, Renato encontra o avô Gi useppe sentado sozinho no jardim da casa 
jogando paciência. O neto se senta é pergunta: “ Nono você sabe daquela história que a 
nona tinha um livro onde ela anotava as receitas?”  Giusepe se mostra pouco simpático 
para com o neto, devido aos rumores da ve nda da fábrica, responde cruamente que “ as 
mulheres guardavam as receitas na cabeça, e as mulheres não eram máquinas de 
escrever”. Soa como uma sútil piada. Posteriormente Renato encontra o livro de receitas de 
capa vermelha de Caterine, na antiga sede da fábrica de massas. 
 
FIGURA 08: CASA DOS PADOVANI. 
 

199 
 
  
 
FONTE: Filme Oriundi (2000) 
 
O filme segue com foco no desenvolvimento da s histórias paralelas, a bisneta Patty 
é incentivada por Sofia a fazer o curso de teatro ao se encontrarem na biblioteca da 
universidade. O bisneto Stephano propõe uma id eia de negócio para salvar a fábrica de 
massas Padovani, tornarem o produto da fábrica caseiro e exclusivo, e ao apresentar a 
proposta de algumas mudanças obtém sucesso e apoio dos sócios e do pai. 
 A história segue para o final com Sofia indo morar na casa dos Padovani, através 
do convite de Renato em um jantar. A presença de Sofia é ligada diretamente às mudanças 
positivas na vida de cada memb ro da família. Os irmãos Patt y e Stefano vão até a fábrica e 
apresentam suas ideias para Renato, o que apar enta ser a reviravolta na vida de cada um 
desses personagens. Assim, há uma sequência de cenas que finalizam as pequenas histórias 
do filme, Patty entra para o grupo de trupe de teatro e pede patrocínio da empresa e Stefano 
propõe a ideia de realizar um evento com t odos os chefes de cozinha da cidade para 
apresentar a nova massa Padovani através das receitas do pai, que apresenta durante todo o 
filme um talento para a gastronomia.  
 
  

200 
 
FIGURA 09 - SEQUÊNCIA DE CENAS DO DESENVOLVIMENTO DA HISTÓRIA 
 
 
FONTE: Filme Oriundi (2000) 
 
Renato visita a antiga sede da Fábrica Padovani, no qual encontra os primeiros 
móveis, documentos, materiais utilizados na co zinha e o livro de recei tas de Caterine. Ao 
chegar no local, Sofia se impressiona com t odo o acervo da família, desde o antigo forno 
até as roupas de casamento. Neste momento, há uma passagem de tempo, um retorno a 
época que Caterine e Giuseppe estavam no início do que seria a Fábrica Padovani, de forma 
artesanal faziam pães com poucos funcionários,  uma representação da cultura de trabalho 
dos imigrantes italianos, o comprometimento com horários e com a qualidade do produto.  
 
FIGURA 10 – EVOLUÇÃO DA FÁBRICA PADOVANI 
 
 
FONTE: Filme Oriundi (2000) 
 
Sem grandes emoções ou reviravoltas, os personagens seguem os caminhos que ao 
longo do filme se mostraram inclinados para seguir, Patty com o teatro, encena para o 
bisavô na praia um personagem que é imigrant e italiana. Stephano passa a direcionar os 
negócios da família, como sucessor do Re nato, com os novos planos para a fábrica 
Padovani. O filme Oriundi chega ao final com Giuseppe deixando de usar a cadeira de 
rodas, viajando para o litoral, nostálgico relembrando a chegada de navio com a esposa 
Caterine, se apresenta mais vívido do que o início do filme, ao conversar com Renato sobre 

201 
 
a venda da fábrica, Giuseppe relembra o pape l importante da esposa para os negócios da 
família Padovani.  
 
FIGURA 11- SEQUÊNCIA DE CENAS FINAIS 
 
 
FONTE: Filme Oriundi (2000) 
 
O longa-metragem, não deixa claro se Sof ia é ou não a reencarnação de Caterine. O 
espiritismo é tratado com neutralidade, não há afirmações, e desta forma o espectador é 
livre para tirar suas próprias conclusões. Ao re tornar do litoral, Giuseppe vai até as antigas 
terras da família, mesmo local que Sofia e Re nato viajaram, em algumas cenas anteriores. 
As últimas cenas podem ser encaradas como uma afirmação da reencarnação do amor da 
vida de Giuseppe, Caterine, que através de So fia retorna para explicar ao esposo que ao 
entrar no avião que caiu tinha o intuito de faze r ciúmes e não fugir com o piloto, como os 
boatos que surgiram e que deixaram Giusep pe entristecido. Mas a mesma desaparece 
depois da declaração de amor, como se fosse uma visão de Giuseppe, que em seguida vê 
apenas uma criança. Assim o filme termina com as mesmas cenas iniciais, Curitiba vista de 
cima e a Serra do Mar se distanciando. 
 

202 
 
 
Filme Mistéryos (2008) 
 
O filme Mistéryos, pode ser considerado um  romance, é dirigido pelos Curitibanos 
Beto Carminatti e Pedro Merege. O roteiro do filme é baseado na em obra do escritor e 
cineasta Valêncio Xavier e o livro “O mez da grippe e outros livros”, conhecido pela 
multiplicidade de formas linguísticas e visuais.  
 
FIGURA 12: FOTOGRAFIA INICIAL DO FILME MISTÉRYOS. 
 
FONTE: Filme Mistéryos (2008) 
 
O filme se inicia com a caminhada do senho r “VX” pelas ruas de Curitiba. Uma 
caminhada permeada por reflexões sobre a obscuridade da noite e também da morte, 
recitando trechos da obra de Valêncio Xavier  “_Aos que dormem e aos que não dormem 
presas da insônia”. O protagonista Senhor VX encontra pelas ruas uma figura que parece 
ser um lobisomem, uma mulher nua na janela,  um homem chegando em casa pela sacada, 
um carro, um gato e o pouco movimento urbano noturno.  
O senhor “VX” chega em sua própria casa e encontra a porta aberta, assim realiza 
uma longa reflexão sobre o que visualiza “_Desde tempos e memoriais, a colocação de 
portas se obedecem a um princípio imutável, as portas sempre se abrem para parte de 
dentro, a porta de uma casa sempre se abre para seu interior, num para rua [..] como se 
estivesse indicando a alguém indeciso qual o rumo a tomar ou se estivesse dando a ordem, 
entre !” . Reflete sobre a porta aberta ao sentar em uma poltrona e visualizar três velas 
dispostas em vertical, acesas como estive ssem flutuando. Ao mesmo tempo aparece uma 
senhora assistindo a exibição televisiva do homem chegando à lua.  
 
 

203 
 
FIGURA 13: CENAS DA CAMINHADA DE VX PELAS RUAS 
 
 
  
FONTE: Filme Mistéryos (2008) 
 
A fotografia do filme é artística, há uma valorização de estética, uma obra que pode 
ser caracteriza por um cinema  de experimentação. As histórias se passam em Curitiba, a 
cidade é indicada no longa, mas grande parte das cenas são internas e possui 
enquadramentos dos cenários de uma forma que dê  jus ao espírito da obra de Valêncio, 
exceto o Passeio Municipal, primeiro parque de Curitiba e local onde se passa a história de 
Astolfo e Jucélia, além das ruas da cidade . Segundo Valente (2008) as velas acesas é o 
mote para a transitoriedade de três narrativ as trazidas pelo filme, que possuem a ideia de 
“mistério”, entre as estórias tem o uso de grafismos e desenhos que remetem às obras de 
Xavier, pois seus livros são marcados pela visualidade. 
 
  

204 
 
FIGURA 14: ESTÉTICA DO FILME MISTÉRYOS 
 
 
 
 
FONTE: Filme Mistéryos (2008) 
 
A primeira história corresponde a uma crônica policial, o desaparecimento da jovem 
Jucélia em um parque de diversões. Assim, inic ia a história de Astolfo e Jucélia, o mistério 
do Parque Alvorada. Ele, Astolfo, era funcionári o em uma padaria e ela, Jucélia, uma 
empregada doméstica, ambos em seus respecti vos dias de folga se conhecem no parque e 
passaram o dia juntos, ao anoitecer decidem ir ao brinquedo do “Trem Fantasma” e Jucélia 
desaparece do carrinho do trem durante o passeio.  
A história é contada na delegacia por Astolfo, que acompanha o delegado e o agente 
de polícia até um posto de fotografias onde tiraram uma foto durante a caminhada do 
parque mais não buscaram, essa foto poderia se r uma pista. Acontece que o fotógrafo não 
tinha imprimido a foto, informando que a mesma  havia queimado. O delegado interroga 

205 
 
uma menina que estava na fila para o brinquedo, o funcionário da bilheteria e o patrão de 
Astolfo, mas o caso não é solucionado e menina de saparece para sempre, assustado Astolfo 
vai embora da cidade.  
 
FIGURA 15: A CRÔNICA POLICIAL DE MISTÉRYOS 
 
 

206 
 
 
 
FONTE: Filme Mistéryos (2008) 
 
Para algumas pessoas o desapareciment o de Jucélia tinha envolvimento de 
extraterrestres, pois aconteceu no exato mo mento que o homem chegava à lua, como diz 
um padre para um jornalista que estava no local do desaparecimento realizando uma 
reportagem. Outro rapaz diz estar na cara que  o desaparecimento está relacionado com o 
RM8, mas por causa da censura não pode falar.  
 
FIGURA 16: CENAS DA INVESTIGAÇÃO 
 

207 
 
 
 
 
FONTE: Filme Mistéryos (2008) 
 
O senhor “VX” aparece novamente em sua pol trona em frente ao trio de velas 
flutuantes, indagando o que poderia ter oc orrido naquele dia com Jucélia Ramos, 
paralelamente observa que as velas não mudam de tamanho, indaga-se quem havia 
realizado aquele misterioso t ruque. Seguidamente, conta mais  um “caso” de mistério, 
relacionado com o cinema paranaense “ um insólito desconhecido ” segundo nosso 
protagonista. “O filme “Sapho – o amor entre as mulheres” (1922) de Crispin Carmoro, foi 
encontrado em galinheiro em Almirante Tamandaré  e enviado para a Cinemateca para se 
juntar às obras de Aníbal Requião, Artur Rodir, João Batista Groff, cineastas curitibanos”. 
O Senhor VX relata o mistério da obra está no fato de “Sapho –  o amor entre as 
mulheres” (1922), um filme composto por 6 fitas super 8,   mas foram encontradas apenas 3 
fitas e em deterioração.   O senhor “VX” foi chamado para analisar o que restou do filme de 
Crispin Carmoro, mas algumas fitas faltam pa rtes outras foram corroídas pelo tempo. O 
personagem, que poderíamos deduzir ser um restaurador, fala sobre o filme de Crispim 
sendo esse pornográfico e exótico, a ssim como outros da época, “_ o mistério é que não se 
sabe nada sobre Crispim e o que motivou a realizar tal obra, se sabe apenas que era amigo 
de Aníbal Requião, que sapho !”.  
 

208 
 
FIGURA 16: CENAS DE CRISPIN CARMORO 
 
 
 
 
 
FONTE: Filme Mistéryos (2008) 
 
A palavra “Sapho” em uma linguagem informal e popular significa “esperto”, e que 
Aníbal Requião foi um empresário e cine asta brasileiro, e fundador do primeiro cinema do 

209 
 
Paraná. Desta forma, há um significado nas en trelinhas, quando como se Crispim fosse um 
interesseiro, um “sapho”, uma vez que não era cineasta e não contavam outras obras em seu 
nome, sua profissão oficialmente era pintor. 
Assim, há uma sequência de cenas refere ntes ao filme “Sapho”, o amor entre as 
mulheres, em preto e branco, caracterizando uma obra antiga, todas as personagens do 
filme de Crispim são femininas, seminuas e com gestos que para época seriam exóticos, a 
intérprete de Josélia é a principal protagoni sta de Sapho, mas não como Josélia, mas como 
uma atriz.  
Novamente, o Senhor “VX” está em sua po ltrona lendo o livro “Horizontes do 
Cinema”. Depois de analisar o referido filme, o personagem reflete sobre quantas coisas 
não tem explicação, como “ quem foram os produtores do filme de Crispim, quem eram as 
personagens, porque Crispim não seguiu uma carreira cinematográfica”.  
Em sequência, Mistéryos apresenta três pequenos enredos, segue com imagens de 
situações misteriosas. O senhor XV chega a uma bela igreja, onde algumas mulheres rezam, 
há um velório, um padre e um anjo, ninguém sorri, ninguém está feliz, o senhor XV depois 
de ir até o altar é convidado a se retirar. 
 
FIGURA 17: A IGREJA MISTERIOSA 
 
FONTE: Filme Mistéryos (2008) 
 
Ao sair da igreja, vai a uma apresentação de um truque de mágica, a assistente é 
uma jovem garota assim como Josélia, como o anjo da igreja e atriz do filme “Sapho”. 
Intrigado com o truque do mágico, que coloca  várias espadas em uma caixa onde se 
encontra a assistente, atravessa a sala e vai até os bastidores onde encontra várias portas, ao 
abrir cada uma encontra uma cena diferente, uma delas o mágico e a assistente.  
 

210 
 
FIGURA 18 – O MÁGICO E A ASSISTENTE 
 
FONTE: Filme Mistéryos (2008). 
O longa-metragem termina com o protagoni sta, o senhor XV, chegando a um hotel 
para encerrar sua estadia. O recepcionista do simples hotel perg unta, “Então o senhor 
esteve passeando pela nossa bela cidade”, o senhor XV responde que sim, visitou uma 
igreja, pois não havia outro lugar para i r, subentende-se que estava em Almirante 
Tamandaré, onde foi encontrado o filme de “Sapho – o amor entre as mulheres”. 
 
Filme Corpos Celestes (2011) 
 
O filme Corpos Celestes, dirigido por Marcos Jorge e Fernando Severo, tem seu 
início o personagem principal, Chiquinho, uma criança curiosa que vai até o único bar da 
cidade, ao que aparenta ser, para ver o homem pela primeira vez pisar na lua. Ao voltar 
para casa para em frente a um casarão, onde um homem olha o céu com um binóculo. 
Chiquinho mora com os pais e o irmão mais velho Ismael, em uma casa simples em uma 
cidade pequena do interior, no filme não fica claro geograficamente.  
 
 
 
 
 
 
 

211 
 
 
FIGURA 19 – CENAS INICIAIS DO FILME 
 
 
 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
Chiquinho anda por toda cidade de bicic leta e em uma dessas “andanças” chega à 
casa de Richard, um astrônomo solitário e melancólico. A amizade entre esses dois 
personagens começa quando Chiquinho, para mostra r para o irmão mais velho e os amigos 
que é um garoto corajoso, entra na casa para ver o telescópio que estava na varanda da casa. 

212 
 
Neste momento, Richard sai de dentro da casa e age naturalmente, perguntado se 
Chiquinho queria um prato de sopa. Ao terminar  o prato de sopa vai até o telescópio para 
observar o entardecer.  
Chiquinho: o que cê tá olhando? 
Richard: A lua.  
Chiquinho: Dá para ver os astronautas? 
Chiquinho pede para ver a lua e conta a Rich ard que na prova de ciências vai conter 
questões sobre os planetas, a lua e o sol.  Ao perceber o interesse do menino pela 
astronomia, Richard passa a ensiná-lo sobre o universo e suas constelações, estrelas, 
galáxias, nascendo assim uma grande amizade que mais adiante é proibida pelo pai de 
Chiquinho, visto que Richard é tido como “mal uco” por alguns moradores da cidade. É 
válido ressaltar os aspectos culturais abordados  pelo filme, o figurino, os cenários são da 
década de 70, no qual grande parte da populaç ão no Brasil mora nas regiões rurais, 
compõem-se de famílias patriarcais e costumes educacionais rígidos.  
 
FIGURA 20 – CENAS DE CHIQUINHO E O AMIGO RICHARD 
 
 
 

213 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
A amizade entre Chiquinho e Rick aprese nta um dualismo que permanece durante 
todo o filme. De um lado a doçura de uma criança, Francisco (Chiquinho), cheia de 
expectativas diante o mundo e de outro a amargu ra de uma pessoa que decidiu ser reclusa 
com todo seu conhecimento obtido ao longo da  vida, como é o caso de Richard. Tem-se 
uma criança cheia de vida, que brinca e inte rage com o ambiente à su a volta e um adulto 
que se prende uma casa, em uma rotina de apenas observar o passado assim como observa 
o céu.  
 
FIGURA 21 – PAISAGEM DO FILME 
 
 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
A primeira parte do filme apresenta os prin cipais eventos da infância de Francisco, 
em um pano de fundo correspondente aos hábito s e tradições da década de 70. Assim, as 
cenas mostram os primeiros anos na escola, as tardes no pé de jabuticaba, a pescaria com o 
irmão mais velho, a companhia da mãe ao faze r as tarefas domésticas, o jogo do Brasil 

214 
 
quando foi campeão na copa do México em 1970 e também os principais traumas como o 
suicídio de Richard, a descoberta do envolvimen to do pai com prostitutas, enquanto a mãe 
cuidava da casa, o telescópio quebrado pelo irmão no dia da morte de Richard.  
 
FIGURA 22 – A INFÂNCIA DE CHIQUINHO 
 
 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
Essa primeira narrativa da história é poética, com imagens amplas, rica em 
pequenos aspectos culturais. Se encerra com Chiquinho deitado no lugar onde enterrou o 
telescópio de Richard, Chiquinho encontra Richard enforcado em uma árvore aos fundos da 
casa depois de ter ido à casa para contar ao amigo que o Brasil havia ganhado a copa de 
1970.Um trauma que o personagem carrega durante toda sua vida, assim como sua relação 
familiar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

215 
 
FIGURA 23 – ÚLTIMA CENA DE FRANCISCO 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
Há uma passagem de tempo, iniciando a se gunda parte do filme, no qual, Francisco 
está na fase adulta e se torna professor universitário de astronomia. Nesse momento aparece 
o nome do filme e o elenco, marcando o início da  história como se o que estivesse sendo 
exibido até o momento fosse um prólogo para a explicação dos próximos acontecimentos. 
Assim, marcando esse (re) início do filme há uma cena que representa uma aula do Prof. 
Francisco, no qual sinaliza os sentimentos humanos do personagem.  
 
FIGURA 24 – INÍCIO DA SEGUNDA PARTE DO FILME. 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 

216 
 
“Francisco: _  Nossa galáxia é uma das vinte que formam, o que chamamos de, grupo 
local, mas não para por aí, esse grupo local, onde está a nossa galáxia, faz parte por sua 
vez do super aglomerado local que contém deze nas de grupos de aglomerados de galáxias. 
[...] Onde ficamos nós, nessa imensidão toda ? Somos irrelevantes, pouco mais que nada, 
muito menos que pó, vocês vão se acostumar com isso !” 
 
FIGURA 25 – CENA INICIAL DA SEGUNDA PARTE DO FILME 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
Francisco possui um romance com Diana. A personagem de Diana é descontraída, 
criativa e completamente o oposto da personali dade retraída de Francisco, que sempre é 
surpreendido por alguma atitude de Diana. Uma das surpresas foi o aparecimento dela em 
uma de suas aulas, onde ocorre um diálogo sobre o vazio do  universo.  
Francisco: A terra não passa de um minúsculo grão de areia no universo  
Diana: E o micróbio? Você esqueceu o micróbio que vive no grão de areia, para ele o 
universo é todo de areia.  
Francisco: Pode até ser, mas não é disso que se trata aqui. 
Diana: Do quê se trata então? 
Aluna: Do vazio.  
Diana: Para o micróbio vazio não existe, existe só areia. É o vazio que não existe.  
 
FIGURA 26 - FRANCISCO NA FASE ADULTA   
 

217 
 
 
 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
Francisco parece lutar contra o vazio da su a própria vida, pois ao ir embora de casa 
para estudar no exterior se afastou da famíli a. Há uma sequência de acontecimentos para o 
desfecho da história que permite compreende r a complexidade dos sentimentos do 
personagem. As lembranças da infância, como  aquilo que via pelas lentes do telescópio, 
uma das vezes que usava o instrumento de R ichard visualizou o pai encontrando prostitutas 
no caminhão que trabalhava, fato que o deixou transtornado na época, lembra a primeira 
vez que viu a lua e lembra-se de Richard queimando várias fotos e objetos em uma 
fogueira.   
Constantemente, Francisco tem um sonho, no qual entra em uma catedral e encontra 
um cavaleiro medieval. Talvez seja uma represen tação do apego ao passado e da constante 
espera de um sentido para vida, além da im ensidão do universo e insignificância da terra 
diante tantas galáxias e constelações. Não é um sonho tão claro.  
 
FIGURA 27: FRANCISCO E AS PROJEÇÕES NA IGREJA 

218 
 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
Esse vazio de Francisco começa a ser preenchido com a presença de Diana que 
passa a morar com ele sem qualquer explicação, na mesma época o filho de Richard pede 
para ver a casa onde o pai morou durante tanto tempo no Brasil, fatos que tiram Francisco 
do conforto da rotina dos dias. Assim, Diana acompanha a namorada até o aeroporto para 
buscar Greg, esse vai até a casa de Francisco e Diana para jantar, no qual tem uma longa 
conversa sobre os medos, decepções e vazios  de Richard, que são bem próximos aos 
sentimentos de Francisco.  
 
FIGURA 28– CENAS DO DESENVOLVIMENTO DA SEGUNDA PARTE DO FILME  
 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
Logo depois de Greg ir embora, Francisco faz uma surpresa para Diana ao levá-la 
até o laboratório de astronomia e projetar o céu do dia do seu nascimento como presente de 

219 
 
aniversário, mostrando as constelações de touro, escorpião, o cinturão de Órion, Vênus e as 
Três Marias. Ao longo do filme não e apresent ado à personagem de Diana como prostituta, 
mas é uma ideia subentendida nas entrelinha s. Depois do seu aniver sário da surpresa de 
Francisco, Diana desaparece por três dias.  
Francisco incessantemente busca por ela, retorna à boate que se encontravam e 
descobre, pelos barmen, ela se denomina por muitos nomes dentre eles se chamava 
Celestes. Ao sair da boate en contra o taxista que Diana sempre chamava quando precisava, 
o taxista denomina a garota como Estela, e diz que ela costuma sumir.  Depois um tempo 
Diana reaparece na casa de Francisco e se apresenta com o nome verdadeiro, sendo 
Lucíola, com um carro puxando Francisco para sa ir de casa enquanto ele falava da falta de 
consideração do sumiço, ela simplesmente ignorava sem dar explicação.  
 
 
 
FIGURA 29 : CENA DAS RUAS DE CURITIBA 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
Assim, Lucíola e Francisco, voltam a estar juntos e como haviam combinado segue 
com Greg para a cidade no interior do estad o com intuito de conhecer a casa onde Richard 
morou o Brasil. No meio do caminho os dois pneus do carro furam a 3 km da chegada à 
cidade. Neste momento, Francisco decide ir  andando até uma borracharia perto de onde 
estavam como havia informado por um carro que  passou por eles, ao chegar à borracharia 
encontra ser irmão Ismael. Um encontro inesperado por Francisco, que em um breve 
encontro o irmão Ismael conta que a cidade in teira tem muito orgulho dele ter conseguido 
ser doutor, que já tinham visto e le na televisão e desabafa que  quando ele foi estudar no 

220 
 
exterior devido o testamento de Richards ele teve inveja, mas reconhece que o irmão 
sempre teve mais cabeça que ele e que agora estava bem de vida. Os dois não se viam 
desde a morte da mãe. 
 
FIGURA 30 – VIAGEM DE FRANCISCO PARA O INTERIOR 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
Ao olhar o retrato da família de Ismael, com a esposa e os filhos, Francisco diz que 
o irmão que tem cabeça e é feliz. Ismael vai bus car o carro deixado na estrada, e antes de 
sair diz a Francisco para passar na casa dele , na rua abaixo de onde  moravam na infância. 
Um encontro rápido, mas significativo, talvez significasse um recomeço ou um motivo para 
Francisco se reconectar com seu próprio passa do e começar a vivenciar os sentidos além 
das belezas do universo.  
 
FIGURA 31: ENCONTRO ENTRE IRMÃO. 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
Francisco segue caminhando sozinho até cheg a à casa de Richard, que se encontra 
abandonada,  relembra novamente a infância e decide desenterrar o telescópio que ele havia 
enterrado no dia da morte de Richard. Ao olhar para aquele objeto tão significativo, decide 
quebrá-lo na árvore como uma forma de rompimento com suas angústias e mágoas, para 

221 
 
iniciar uma nova fase sem a ex istência de medos ou qualquer representação que o impeça 
de mergulhar nos sentidos da vida e na beleza das relações humanas. Desta forma termina o 
filme, com esse rompimento simbólico de Francisco.  
 
FIGURA 32: CENAS FINAIS DO FILME 
 
FONTE: Filme Corpos Celestes (2011) 
 
Filme Curitiba Zero Grau (2012) 
 
O filme Curitiba Zero Grau, é um drama dirigido por Elói Pires Ferreira, é um 
drama que conta a história de  quatro personagens e suas respectivas famílias. É 
inteiramente filmado na cidade de Curiti ba e começa com cenas aéreas da cidade 
ressaltando a paisagem urbana.  
 
FIGURA 33 : SEQUÊNCIA DE CENAS INICIAIS 
 

222 
 
 
 
FONTE: Filme Curitiba Zero Grau (2012) 
 
A primeira estória que o filme apresenta é do personagem de Jaim e, interpretado por 
Edson Rocha, que trabalha como vendedor em uma loja de carros, JM Veículos, é pai de 
Fernanda (Camila Hubner) e Felipe (Walter Neto) e casado com Isadora (Olga Nenevê). 
Uma família de classe média alta, com problema s recorrentes que permeiam a adolescência 
dos filhos e a preocupação dos pais em man ter a estabilidade financeira. Jaime passa por 
um problema no trabalho, no qual para corrigir e não perder o cargo precisa pegar um alto 
valor no banco, um empréstimo para pagar à empresa a compra de dois carros perdidos.  
 A narrativa desse trecho é feita pelo pe rsonagem de Márcio em linguagem informal:  “A 
parada é a seguinte, tá vendo essa figura ai o nome dele é Jaime, pô o cara vacilou pra 
geral, ele quis se livrar de um pepino e resolveu pegar um atalho e aí já viu né, atalho você 
chega rápido no céu ou no inferno”. 
Jaime é uma pessoa que valoriza o trabal ho e a história de vida das pessoas que 
cruzam seu caminho. Ao levar a filha para escola, Jaime conta à Fernanda que D. 
Conceição (paraplégica que vende balas no sina l de trânsito) mora sozinha no bairro do 
Boqueirão e tem o mapa múndi na parede, “ ela fica olhando para ele imaginando a 
vida  longe daqui e acabou decorando todas as capitais do mundo, tem gente que para ter 

223 
 
um pedaço de pão para comer precisa ralar muito, não é todo mundo que tem um pai que 
nem você que te dá tudo”.  
Ao chegar ao trabalho, encontra Gilmar (Enéas Lour), que parece ser representante do 
administrativo da empresa ou um advoga do, e é informado que está sendo acusado de 
translação ilícita de venda e compra de carr os. Gilmar diz que vê em Jaime um homem 
honesto, pai de família, mas que deu o azar de trabalhar com pessoas desonestas, e, 
portanto poderia aliviar as coisas para ele, desde que pague uma quantia alta de dinheiro.  
No filme fica subentendido ser uma troca de favores, entre Jaime e os 
administradores da empresa de carro, pois Ja ime havia comprado três BMW roubadas para 
empresa vender, que fica subentendido ser um  prejuízo para empresa. Assim, Jaime 
combina um encontro com Gilmar para entregar o dinheiro. Esse fato deixa Jaime 
constantemente preocupado, algo perceptível tanto para a mãe quanto para a filha, Isadora 
oferece ajuda a Jaime e lembra-o que ele nã o está sozinho e Fernanda em uma afirmativa 
que o pai não está bem, inicia uma conversa no qual o pai desabafa sobre a própria vida. 
 
 
 
 
FIGURA 34: CENAS SOBRE DA HISTÓRIA DE JAIME 
224 
 
 
FONTE: Filme Curitiba Zero Grau (2012) 
No trânsito, a caminho do trabalho Jaime cruza com um motoqueiro e assim começa 
uma segunda estória, a de Márcio interpr etado Diegho Kozievitch. O personagem de 
Márcio é um jovem que trabalha como motobo y em dois empregos, se dedica ao trabalho, 
pois tem uma filha com Daiane, com quem morou junto um tempo. Márcio encontra com 
Daiane e Alice sempre em uma praça da cida de, pois ambas moram com a mãe de Daiane 
que reprova o relacionamento da filha com Márcio.  
A aflição de Márcio está em não conseg uir morar com a filha Alice e assim 
diariamente trabalha em dois turnos, dia e noite . Quem narra a história de Márcio é o 
motorista de ônibus Ramos, “Tem hora que dá vontade de largar tudo, partir por uma 
estrada diferente, mas de repente a gente n ão consegue sair do lugar, alguma coisa faz a 

225 
 
gente andar em círculo”. Enquanto Ramos diz essa reflexão  sobre a vida de Márcio, as 
cenas mostram o cotidiano do motorista, de  um trabalho a outro, chegando em casa 
cansado, dormindo embaixo de um mural com fotos de Daiane e Alice.  
Márcio tem um dia que se difere dos demais dias da sua semana, ao encontrar com 
alguns amigos depois de sair mais cedo do trabalho, acaba dormindo com Débora. Daiane 
fica sabendo e briga com o Márcio, “você levou uma mulher para casa, tinha que ser lá em 
casa Márcio?!” “Casa?! você esqueceu que voltou para casa da sua mãe e me deixou 
sozinho naquele apartamento”, assim o casal em uma discussão em relação ao 
relacionamento deles e das escolhas passado.   
FIGURA 35: CENAS DA HISTÓRIA DE MÁRCIO. 
 
FONTE: Filme Curitiba Zero Grau (2012) 
Nesse mesmo dia, Márcio briga o trânsito com um senhor que sai do carro com uma 
arma e dispara em direção de Márcio, mas acertando uma pessoa que passava pela rua no 
momento que morre na hora. Má rcio se sente culpado, vai a té o sepultamento de Henrique, 
observa tudo de longe. Em seguida, é demiti do de um dos empregos, pois como o ocorrido 
no trânsito foi noticiado na TV, mesmo que não seja culpado pela morte é demitido do local 
que entregava documentos. Márcio fica abalado com todos esses fatos, se olha no espelho 

226 
 
refletindo sobre a vida e ao ir novamente para o trabalho, para a moto e começa a chorar em 
meio a uma tempestade.  
A terceira história é a do motorista de ônibus  Ramos, sua história é narrada por Tião, 
interpretado por Jackson Antunes, “Ramos já rodou muito pela  cidade, se ele fosse à linha 
reta desde o tempo que começou a dirigir, sem exagero, acho que ele tinha dado a volta ao 
mundo tranquilamente, ou até duas”.  Em um dia, como qualquer outro, Ramos ao sair do 
trabalho encontra uma família que haviam acabado de chegar a Curitiba e estavam perdidos 
e, assim, abordam Ramos solicitando informações.  
 
FIGURA 36 - CENAS DA HISTÓRIA DE RAMOS 
 
 
FONTE: Filme Curitiba Zero Grau (2012) 
 
Jorge e sua família saíram do interior de  Santa Catarina para encontrar o irmão 
Alberto, que tem um bar chamado Laska, mas o endereço que eles  possuem não consta 
bairro e número. Ramos ao perceber que a famí lia não tinha para onde ir, acolheu-os em 
sua residência. No dia seguinte, Ramos leva Jo rge até seu trabalho, onde mostra o endereço 
que precisavam encontrar para todos dos motori stas de ônibus para ajudarem a procurar o 
irmão de Jorge.  
Nesse mesmo dia, Ramos briga com alguns  garotos que estavam pendurados na 
traseira do ônibus que estava trabalhando, ele tem uma atitude um tanto agressiva e por isso 

227 
 
é transferido da linha de ônibus principal para uma linha que só funciona entre os bairro da 
cidade.  Um dia ao final do expediente, Ramos para o ônibus, olha para o lado e começa a 
comemorar, ele havia encontrado o bar do Laska  o irmão de Jorge. 
 
Por fim, a última história é de Tião , interpretado por Lourinelson Vladmir, um 
catador de sucata que mora com esposa e dois filhos em uma favela na região 
metropolitana, sua história é narrada por Jaime “Esse é Sebastião, mais conhecido por 
Tião, ele veio do interior do estado a procura de uma vida melhor”,  uma residência 
simples e uma situação vulnerável, a realidade de Tião encontra-se em meio a violência, 
falta de recursos para saúde e muito trabalho pelas ruas de Curitiba. 
 Mesmo grávida, sua esposa ajuda a catar pa péis e recicláveis pelas ruas. Os filhos às 
vezes acompanha o pai, em uma das cenas, Tião e Samuel, filho mais velho apostam 
corrida com um carro. Um dia a filha mais nova  do casal adoece, Tião passa a manhã na 
Unidade de Pronto Atendimento, depois da consulta ao ir à farmácia do posto médico 
descobre que o remédio está em falta, não tem sequer previsão de chegar à farmácia.  
 
FIGURA 37 - CENAS DA HISTÓRIA DE TIÃO 
 
FONTE: Filme Curitiba Zero Grau (2012) 
 
Assim, Tião se vê uma situação difícil, pois não tem dinheiro para comprar o remédio 
que a filha precisa. Sem obter ajuda, Tião sa i de casa à noite com uma faca, toma duas 
cachaças em um bar e segue no intuito de realiz ar um assalto para conseguir o dinheiro que 
precisava, e no caminho de Tião estava Jaime, que estava indo encontrar Gilmar.    
Tião: o senhor tem um trocado para me dar? Tô com uma criança doente em casa e 
preciso comprar um remédio.  
Jaime: Doença.... Às vezes as coisas ficam meio complicadas, não é? Às vezes a gente faz 
coisa que não está acostumado não é? 
Tião: Obrigada moço, deus lhe pague.  

228 
 
Jaime: Deixa deus se ocupar com coisa mais importante. A gente aqui embaixo se vira 
como pode. 
Tião: Nisso o senhor tem razão, cada um faz o que pode nessa vida. 
Desta forma, o filme chega ao fim com Tião de sistindo de realizar o assalto, jogando 
a faca no lixo e indo até a farmácia comprar o remédio que precisava, Jaime decide não 
entregar o dinheiro para Gilmar, Ramos comemo ra ao encontrar o bar do Laska e Márcio 
chora todos os sentimentos que tinha guardado dentro de si e segue para o emprego como 
de costume. Há uma sequência de cenas cotidi anas da cidade de Curitiba, representada 
como uma cidade fria, com diferentes realidades sociais. 
FIGURA 38 – CENAS FINAIS 

229 
 
 
FONTE: Filme Curitiba Zero Grau (2012) 
  
 
Filme Para Minha Amada Morta (2015) 
 
O longa metragem “Para minha amada morta” é um drama com roteiro e direção de 
Aly Muritiba, tem seu início com Fernando e Daniel em casa, após a morte de Ana, em 
meio a uma solidão e tristeza que toma todo o espaço da vida de Fernando que tenta 

230 
 
entreter o filho Daniel, dividindo o tempo com o at o de organizar as coisas da esposa, Ana, 
as roupas no cabide, os sapatos em ordem e à noite assiste filmagens antigas de Ana.  
FIGURA 39: CENAS INICIAIS 
 
FONTE: Filme “Para minha amada morta” (2015) 
 
Em uma das vezes em que está assistindo víde os achados no escritório de Ana, entre 
uma cena da infância da esposa, Fernando encont ra uma cena de sexo de Ana e o amante. 
Incrédulo assiste repetidamente enquadrando as  cenas e o rosto da pessoa. Como Fernando 
é fotógrafo em uma delegacia, ele consegue ach ar o amante de Ana entre as fotos de ex-
presidiários, assim encontra Sebastião.  
FIGURA 40 – CENAS DE FERNANDO ASSISTINDO VÍDEOS DA ESPOSA ANA. 

231 
 
 
FONTE: Filme Para minha amada morta (2015) 
 
Ao encontrar a foto de Seba stião, Fernando começa a procurá-lo, sua investigação 
tem como ponto inicial a sala utilizada por An a para os encontros com o amante e o 
percurso seguido por Sebastião até a casa. Fernando, de forma investigativa realiza o 
mesmo trajeto de Sebastião, do centro da cida de até à casa onde mora com a família, na 
região metropolitana. Descobre que Sebastião frequenta uma igreja e que está alugando um 
quarto nos fundos da casa onde mora.  
FIGURA 41: INVESTIGAÇÃO DE FERNANDO 
 
FONTE: Filme Para minha amada morta (2015) 
 
Assim, Fernando decide passar um tempo longe de tudo, deixa Daniel com a irmã de 
Ana, e assume um personagem. Começa al ugando o quartos aos fundos da casa de 
Sebastião com o pretexto de querer ficar perto da esposa hospitalizada em um hospital 

232 
 
próximos àquela região. Em conjunto à mentira que  inventa para alugar a casa, começa a 
frequentar a mesma igreja que a  família de Sebastião. 
FIGURA 42 – DESPEDIDA DE DANIEL 
 
FONTE: Filme Para minha amada morta (2015) 
 
Desta forma, Fernando se aproxima de toda  a família, passa a frequentar a casa 
depois de convite de Seba stião para tomar um café . Fernando sempre está buscando 
informações, como se procurasse uma verdade  que não conhecia, mas apenas suspeitava, 
sendo cauteloso nas perguntas. 
Sebastião: Queria convidar o irmão para tomar um café lá em casa.  
Fernando: E o senhor faz o que?  
Sebastião: Sempre trabalhei com comércio, mas.... Por isso que conheço aquela região ali, 
sua região, Medianeiro, Toledo, Cascavel é minha praça, mas agora estou fixo aqui no 
Auto pedras (peças) porque precisava de carteira assinada  
Fernando: Que tipo de comércio? 
Sebastião Todo tipo de comércio, o que o povo pedia, eu entregava, mas agora eu estou me 
mudando de ramo, não quero viajar mais não, entrando na construção civil. Essa casa 
aqui foi eu mesmo quem reformei.  

233 
 
 
FIGURA 43: APROXIMAÇÃO DE FERNANDO COM A FAMÍLIA DE SEBASTIÃO  
 
FONTE: Filme Para minha amada morta (2015) 
 
Com o tempo, Sebastião começa a se incomodar com a presença do “irmão” 
Fernando, questiona a aproximação do mesmo co m a esposa Raquel. Sebastião é rigoroso 
com a família, se mostra como uma persona lidade controladora e conservadora, essas 
características são apresentadas através da re lação que possui com a filha Estela, essa por 
sua vez se aproxima de Fernando, fuma ciga rro e namora escondido do pai Sebastião. Um 
dia, Fernando ajuda Estela a encontrar o namorado, uma amizade simples de duas pessoas 
que tentam superar os contextos conflitantes, Estela não pode namorar um rapaz que não é 
da igreja, Fernando não pode ignorar que a esposa traia-o com Sebastião. 
 
FIGURA 44 : FERNANDO E ESTELA 
 
FONTE: Filme Para minha amada morta (2015) 
Fernando busca por vingança? O espectador, de ser certa forma, é levado a pensar sobre isso, 
algum momento do filme parece que a qualquer momento pode acontecer algum tipo de ataque ou 
briga. Como o dia que Fernando leva Sebastião para um lugar distante da cidade, o que parece ser 

234 
 
um parque, diz ser um bom lugar para realizar um batismo da igreja que frequenta com Sebastião, 
que por sua vez acha estranha, pois Fernando conta que aquele lago era uma desova de carro 
roubados ou que tiveram alguma participação em crimes.  
FIGURA 45: CENAS DE SEBASTIÃO E FERNANDO  
 
FONTE: Filme Para minha amada morta (2015) 
 
Fernando chama Sebastião para conversar e consegue extrair dele a confissão que 
tanto buscava a confirmação para a traição da  Ana com um pretexto de querer conversar 
sobre sua “suposta esposa” que estava morrendo no hospital, sendo essa a história que 
havia inventado.  
Sebastião: Então você queria conversar sobre sua esposa? 
Fernando: Você gosta da sua? 
Sebastião: Claro, Raquel é minha companheira, me admira e me respeita, eu respeito ela.  
Fernando: Vocês se amam? Quanto tempo vocês está casado? 
Sebastião: Sete anos e você ainda ama sua esposa? 
Sebastião: Casamento é muito mais que esse amor que você está pensando, amor paixão 
tudo isso que você está pensando passa, o que fica mesmo é a companhia e confiança  
Fernando: Eu acho que minha mulher estava me traindo  
Assim, Sebastião conta a Fernando que já havia traído a esposa com outra mulher,  

235 
 
Sebastião: Já sim, e ela quase acabou com minha vida.   
Fernando: Está acabando com a minha  
Sebastião Mulher é coisa do diabo, quando resolve sacanear então.   
Fernando: Ela também te sacaneou? 
Sebastião: Não, não sacaneou não, sumiu.  
Então, Sebastião conta a Fernando que já esteve preso e teve uma advogada, essa 
advogada que achou umas brechas no caso dele e ia visita-lo na cadeia, começaram a ter 
um relacionamento, Sebastião conta que a advogada “gostava de filmar para assistir 
depois o mais interessante é que era madame,  família católica crista polonesa, toda 
arrumada e bem vestida”.  Nesse momento, Fernando se deu c onta que se tratava de Ana, e 
perguntou o fim da história, Sebastião então conta que qua ndo saíram da cadeia os dois 
continuaram a se encontrar até ela sumir.  Depois dessa confissão, Fernando mostra a fita 
de vídeo com as cenas de Sebastião e Ana j untos para Raquel, espos a de Sebastião, que 
prefere ignorar a história. Um dia Fernando en tra na casa de Sebastião a noite acorda 
Raquel e diz estar gostando dela, uma ideia que não vai adiante. 
 
FIGURA 46: CENA DE RAQUEL E FERNANDO 
 
FONTE: Filme Para minha amada morta (2015) 
 
Sebastião pede a casa de  volta, pois se sente inseguro quanto a Fernando, esse 
rompimento de uma suposta amizade entr e Sebastião e Fernando acontece com uma 
conversa logo depois de Sebast ião ter sacrificado “leão”, o cachorro da família com para 
uma arma de fogo retirada da bolsa de Fe rnando. Assim, Sebastião convida Fernando para 

236 
 
conversar, de forma intimista e tensa os dois dialogam sem Fernando dizer a verdade à 
Sebastião, sem falar que era mar ido de Ana e que a mesma havia morrido e que estava ali 
simplesmente para descobrir a verdade ou se vingar sem obter sucesso. 
 
FIGURA 47 – CENA DA CONVERSA ENTRE FERNANDO E SEBASTIÃO. 
 
FONTE: Filme Para minha amada morta (2015) 
O longa metragem termina com Fernando vol tando para casa onde morava com Ana, 
no qual retira todas as coisas da falecida esposa, roupas, sapatos e fotos, nesse momento 
separa a foto de casamento em um envelope e leva até Estela para que seja entregue para o 
pai, Sebastião. Nesse momento, Sebastião fica sabendo que sua amante Ana não sumiu mas 
morreu e que o homem que alugou a casa que estava ao fundo da sua é o marido de Ana. 
Logo, a última cena é de Fernando indo ao encontro do filho Daniel, uma passagem 
simbólica, como se tivesse libertado de um amor que tinha deixado de existir.  
 
FIGURA 48 – ÚLTIMA CENA DO FILME PARA MINHA AMADA MORTA 
 
FONTE: Para minha amada morta (2015) 

237 
 
 
 
O Filho Eterno (2016) 
 
O filme “O filho eterno” (2016), é dirigido por Paulo Machline, e corresponde a um 
drama baseado em fatos reais, pois o rotei ro é adaptado do livro “O Filho Eterno” do 
escritor Cristóvão Tezza. Inicia-se com a ida para o hospital às pressas para a tão aguardada 
chegada do primeiro filho, Fabrício. A seguir tem-se a sequências das cenas iniciais dos 
filmes, Roberto ansioso pela chegada do primeir o filho em uma conversa com um Médico, 
não identificado, no qual diz que o filho vai nascer com sorte, pois era dia de jogo final de 
futebol e Cláudia no hospital feliz por se tornar mãe.  
 
FIGURA 49 -  CENAS INICIAIS. 
 
 
 
FONTE: Filme O Filho Eterno (2016) 
 
O filme seguiu fielmente a história do livro, se inicia com o nascimento de Fabrício 
e a descoberta, logo inicial, que a criança era portadora da Síndrome de Down, os nomes 
dos personagens não correspondem aos reais. A te mporalidade se refere ao final da década 
de 80 e início dos anos 90, e tem como contex to a popularidade da seleção de futebol do 
Brasil, a procura de metodologias educacionais  específicas para portadores da síndrome de 
down, bem como os impasses que transitam entr e a aceitação e a tentativa de contornar os 
efeitos cognitivos da síndrome.  

238 
 
O personagem Roberto é um escritor, apaixonado por futebol e empolgado com o 
nascimento do primeiro filho, através da própria escrita o personagem conta para o 
espectador o percurso da aceitação do filho, a crise profissional e familiar. A surpresa em 
relação a condição genética de Fabrício não é mesma para pai e mãe, são encaradas de 
formas distintas e esse fato é demonstrado nitidamente. Ao longo do filme Roberto se 
mostra sempre irritado com o filho, desejando qu e ele não existisse e atribuindo a esse fato 
todos os problemas e angústias da própria vida, ao contrário dele, Cláudia encara o ocorrido 
com maturidade, amor e paciência, sempre brincando com Fabrício, buscando atividades 
que contribua com o desenvolvimento do filho, como a natação e aulas com especialistas.  
O filho de Roberto e Cláudia nasceu em julho de 1982, no dia do jogo da seleção do 
Brasil. Depois do nascimento, tão aguardado por Roberto que fica emocionado ao encontrar 
Cláudia com a criança no colo, o médico ex plica que Fabrício possui uma série de 
características físicas que corresponde à sí ndrome de down, sendo algumas delas os olhos 
oblíquos, rosto arredondado, mãos e orelhas menores devido a alteração genética 
ocasionada por um erro de divisão celular.  
Nesse momento Roberto se atordoa, Cláudia não se abala, ama o filho da forma que 
chegou e como se não houvesse nada. Neste ano o Brasil perdeu a copa para Itália, fato que 
pode simbolizar uma analogia com o senti mento de frustração de Roberto com a 
paternidade. Alguns exames são realiza dos e o diagnóstico é confirmado por um 
especialista, então a mãe “pergunta se há algo que possam fazer” em um tom que se 
interliga ao bem estar da criança, diferentemente do pai que pergunta “se há algo que 
possa consertar ele”.  
A resposta do médico é categórica e direta: _ “Vocês pais, geralmente, chegam aqui 
achando que seus filhos são melhores que dos outros, que com ele vai ser diferente, que vai 
acontecer um milagre. Não há milagre Roberto, a ciência não faz milagres, o Fabrício 
está, absolutamente na mesma situação que cente nas de crianças iguais a ele, mas vocês 
podem fazer muita diferença em relação ao desenvolvimento e futuro dele. Se bem 
estimulado ele pode chegar 60%, 70% da capaci dade intelectual de uma criança normal e 
esse pode ser um bom começo”.  
O descontentamento de Roberto é evidente, sua decepção em relação ao 
desenvolvimento filho é expressa em suas reflexões “quem era meu filho? eu pensava, 
aquela presença era um nascimento às avessas, porque agora eu perdia meu maior 
privilégio, o da liberdade”.  A criança com síndrome de down requerer mais atenção e 
cuidado, talvez esse era o medo de Roberto em re lação a paternidade. Pois há uma cena de 
239 
 
Cláudia e Roberto recebendo um casal de am igos em casa, nessa cena existe uma 
descontração nostálgica para Roberto que relembra fatos da juventude com um amigo. 
Então, Roberto começa a ler sobre a alte ração genética denominada como síndrome 
de down e descobre que geralmente as cr ianças com a síndrome não possuem a mesma 
expectativa de vida de outras pessoas, e isso soa como algo esperançoso e até feliz, visto 
que não aceitava Fabrício, esse por sua ve z se desenvolve com saúde. As cenas nessa 
primeira parte do filme apresentam-se escuras em um enquadramento que visa demonstrar 
os sentimentos de Roberto, desta forma há  uma sequência de Fa brício caminhando pela 
cidade de Curitiba, por vezes entre bares, sempre refletindo sobre o filho e todos os 
aspectos de uma doença que não queria conviver, como se fugisse e tentasse esquecer um 
problema que não sabia resolver. 
 
FIGURA 50 - DESENVOLVIMENTO DE CENAS. 
 

240 
 
 
FONTE: Filme O Filho Eterno (2016) 
 
A paternidade para Roberto estava se t ornando um fardo, ele atribui esse fato ao 
motivo de não conseguir mais escrever seus textos, para Cláudia a maternidade corrobora 
com momentos de afeto, carinho e amor, mesmo com dificuldades a mãe segue o percurso 
normal da rotina de qualquer outra pessoa. O diálogo de Roberto com seu pai, dono de uma 
relojoaria, demonstra seu descontentamento com a atual conjuntura da própria vida: “Pai: 
como que está o garoto”? Roberto: Como sempre, Pai: Isso é bom nã o é? E a Cláudia? 
Roberto: Trabalhando. Alguém tem que pagar as contas.  
 
FIGURA 51 – ENCONTRO DE ROBERTO COM O PAI 
 
FONTE: Filme O Filho Eterno (2016) 
 
Ao entregar um papel a Roberto, um an tigo poema guardado pela mãe dele, o pai 
diz: “A natureza sabe o que faz”. A poesia fala sobre a temporalidade da vida, algo que 
Roberto não quer lidar, com o tempo. O contexto da história, no eu se refere a 
temporalidade é apresentada através de detalhes  como a relojoaria do pai de Roberto, na 

241 
 
época uma loja popular visto que ainda não exis tiam os relógios digitais, em casa Roberto 
trabalhava como escritor utilizando uma má quina de escrever, os computadores não 
estavam tão populares e acessíveis  como atualmente, a televisão analógica da sala da casa. 
Desde coisas simples às mais complexas como a aceitação da síndrome de down como uma 
alteração genética que não impede uma pessoa seguir com o aprendizado e convivência em 
contexto sociocultural normalmente, apenas co m um tempo de absorção distintos de outras 
pessoas, a doença é tratada com ideias preconcebidas e exclusão.  
 Assim, Roberto e Cláudia vão até o Rio de  Janeiro para procurar um método para 
crianças com síndrome de down, baseada em u ma série de exercícios com o intuito de 
melhorar o desenvolvimento da criança, mas com certa exigência e repetição que se 
subentende ser doloroso para o paciente. En tão Roberto possui a seguinte reflexão “se eu 
fizesse tudo certo, colocaria de um lado do túnel uma criança problema e receberia do 
outro uma criança normal, não existia um fi lho na minha vida, mas existia um problema a 
ser resolvido”. 
A personagem de Cláudia, mãe de Fabrício  é paciente e amorosa, se posiciona 
contrária aos exercícios ou qualquer tipo de tratamento médico que possa ser doloroso, pois 
se trata de uma realidade imutável, e ela como mãe apenas deseja seguir o percurso que seja 
melhor para seu filho. Em um diálogo com Ro berto que estava desabafando ao dizer que 
não conseguia ignorar a doença do filho, Clá udia responde que ele não é o primeiro nem o 
único que tem esse sentimento, mas que tanto el a quanto Fabrício precisaria dele como pai. 
Um discurso que reflete a primeira ida deles ao médico, citado anteriormente.  
 
FIGURA 51: CENAS INTERNAS DA CASA DE ROBERTO E CLÁUDIA.  
  
FONTE: Filme O Filho Eterno (2016) 
 
A segunda parte do filme, datada por 1990, R oberto encontra-se em outra posição 
profissional, está trabalhando em Florianópolis como professor em uma universidade, com 
uma vida estabilizada e assumindo poucas resp onsabilidades com seu filho Fabrício, que 
passa a maior parte do tempo com a mãe em Curitiba. Há uma sequência de cenas 

242 
 
mostrando Fabrício no bar bebendo com alunos da escola, recitando trechos dos livros de 
sua autoria, e com sua amante Marina. Robert o se mostra como um escritor boêmio, diz 
estar escrevendo um livro novo, “uma fábula a resp eito de um homem que usa a literatura 
para escapar de um emprego medíocre em u ma cidadezinha do litoral”, se referindo à sua 
própria vida.  
 
FIGURA 52: CENAS DA SEGUNDA PARTE DO FILME 
 
FONTE: Filme O filho Eterno (2016) 

243 
 
 
O Roberto nega o filho em diversos momentos, quando a amante Marina pergunta 
se têm filhos ele responde que não, ao levar Fa brício na natação aponta outro garoto como 
filho quando uma pessoa pergunta. A estada em Florianópolis a trabalho era uma fuga que 
lhe cabia muito bem, visto que não tinha pa ciência com Fabrício já com 7 anos. Com a 
ausência constante de Roberto, Cláudia se  responsabiliza inteiramente por Fabrício, 
procurando a readaptação para outra forma de ensino, uma vez que escola informa a ambos, 
pai e mãe, que Fabrício não consegue acompanh ar os demais alunos e assim, terá ir para 
uma instituição especializada.  
Enquanto, Roberto se prende na solidão da  distância ou na boemia dos bares, 
Cláudia se dedica a rotina do filho. Em um dos momentos mais emocionantes e dramáticos 
do filme, Roberto pergunta para Cláudia como  ela consegue amar o Fabrício, para 
respondê-lo ela descreve o aniversário de quatro anos do filho, no qual o pai e demais 
convidados não compareceram e mesmo assim Fa brício sorria em ter apenas a mãe e um 
bolo. Nesse momento, Cláudia conta que jamais se ria feliz sem o filho, pois apesar de tudo 
Fabrício transmite alegria a ela. 
 
FIGURA 53: CENAS DA RELAÇÃO DOS PAIS COM FABRÍCIO 
 
FONTE: Filme O Filho Eterno (2016) 
 
O longa-metragem caminha para o término com a transferência no emprego de 
Roberto para a cidade de Curitiba, onde volta  a morar com Cláudia e Fabrício. Em um dos 
dias que estavam sozinhos em casa, Fabrício e Roberto, o filho sai de casa, após a recusa do 
pai em assistir ao jogo de futebol, e some por um período longo que pa ra o pai reflete em 
um misto de sentimentos em relação a um a perda que por um tempo desejou, mas no 
momento que ocorreu, o que seria a inexistê ncia do filho lhe representava um problema, 
soou desesperador.  
 

244 
 
 
 
 
 
FIGURA 54 : ROBERTO PROCURANDO POR FABRÍCIO. 
 
FONTE: Filme O Filho Eterno (2016) 
 
 Roberto procura por Fabrício durante horas e ao retornar para casa encontra um 
carro de polícia, o filho tinha sido encontrado e estava na sala com a mãe. Roberto abraça 
Fabrício chorando por ter encont rado ele, o filho diz: “n ão chora, não quero que você 
chore”. Esse momento marca a reconciliação de Roberto com a paternidade, construída 
com as tantas reflexões do personagem sobre a própria vida e a do filho ao longo do filme, 
que em meio à solidão e ao observar em volta  conseguiu perceber que a felicidade se 
encontra em todos os lugares e pessoas basta aceitar os desafios e encará-los da melhor 
forma possível, assim inicia outra fase na vida do personagem.  
 
FIGURA 55 – FABRÍCIO E ROBERTO ASSISTINDO AO JOGO DA COPA DE 94. 

245 
 
 
FONTE: Filme Filho Eterno (2016) 
 
O desfecho da história, em 1994, é Roberto morando sozinho em Curitiba, depois da 
separação do casamento, como um pai mais presente e dividindo momentos da vida do 
filho com a mãe. Assim, dividem o amor pelo futebol, esporte que Roberto anulou da sua 
vida depois do nascimento de Fabrício e que  retorna como um enlace de união, fato 
demonstrado na última cena com a comemora ção da vitória do Brasil na copa de 94, 
Fabrício estava na casa do pai e juntos assistiram os pênaltis e foram para a rua comemorar 
a vitória da seleção.  
 
